            UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
          DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA
   PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA




AUTOCUIDADO E CUIDADO ENTRE MULHERES ATIVISTAS -
 ATOS POLÍTICOS DE FEMINISMOS CONTEMPORÂNEOS




               Guaia Monteiro Siqueira




               Brasília, Distrito Federal
                         2021

            UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
          DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA
   PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA




AUTOCUIDADO E CUIDADO ENTRE MULHERES ATIVISTAS -
 ATOS POLÍTICOS DE FEMINISMOS CONTEMPORÂNEOS




             Autora: Guaia Monteiro Siqueira




                         Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
                         Graduação em Sociologia da Universidade de
                         Brasília como requisito parcial para a obtenção do
                         título de Mestre em Sociologia.

                         Área       de      concentração:   Sociedade    e
                         Transformação.

                         Linha de Pesquisa: Feminismo, Relações de
                         Gênero e de Raça.

                         Orientadora: Profa. Dra. Tânia Mara Campos de
                         Almeida.




               Brasília, Distrito Federal
                 novembro de 2021

               UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
            DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA
   PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA




AUTOCUIDADO E CUIDADO ENTRE MULHERES ATIVISTAS -
 ATOS POLÍTICOS DE FEMINISMOS CONTEMPORÂNEOS




                 Autora: Guaia Monteiro Siqueira


Orientadora: Profa. Doutora Tânia Mara de Campos Almeida (UnB)




                                           Data da aprovação: 30 / 11 / 2021




                                                        Banca examinadora:
                     Profa. Dra. Christiane Girard (UnB) – Membro Efetivo
                      Profa. Dra. Marcela Amaral (UFG) - Membro Externo
                             Profa. Dra. Marlene Teixeira (UnB) - Suplente




                      Brasília, Distrito Federal
                                2021

                                     Agradecimentos


       Ao Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade de Brasília.
       Em especial, à Professora Tânia Mara pela orientação cuidadosa, paciente, afetuosa
e certeira, fruto de um encontro surgido anos atrás, no NEPEM - Núcleo de Estudos e
Pesquisa sobre a Mulher da UnB.
       Às professoras Berenice Bento, Kátia Tarouquella e Sabrina Fernandes que
gentilmente me auxiliaram no processo de qualificação do projeto de mestrado, cujas
contribuições foram valiosíssimas.
       E às professoras Christiane Girard, Marcela Amaral e Marlene Teixeira pela leitura
atenta, pelos comentários e pela presença na banca de defesa desta dissertação.
       Ao Laboratório GENPOSS – Gênero, Política Social e Serviços Sociais da UnB pela
formação que foi divisora de águas por aqui.
       A toda a equipe do NUPAV – Núcleo de Estudos de Prevenção e Assistência a
Situações de Violência da Região de Saúde Central do Distrito Federal por serem família
em tempos pandêmicos.
       A todas as mulheres que embarcaram comigo no processo de entrevistas.
       Agradeço ao CFEMEA, à Arcana, à CENTRAR e à Akahata pelos ensinamentos
mútuos sobre o cuidado coletivo de ativistas.
       Muitas são as companheiras que as movimentações pelo Autocuidado e Cuidado
entre ativistas me presentearam nesta vida.
       Agradeço profundamente às companheiras da Roda Lobeira de Autocuidado e
Cuidado entre Ativistas que construímos ano após ano no Distrito Federal.
       À Hellyete e sua acolhida generosa.
       À Natasha, Tammy, Pauli, Diana, Graci e Renata pelas doses salvadoras de amor,
música, poesia, força e inspiração, por fios condutores que atravessaram tempo e espaço,
chegando sempre na melhor hora, direto no meu coração.
       E à família das amoras amadas, agradeço todo o amor e a proteção.
       Eu não tenho dúvidas que o afeto e a arte são o caminho para vivermos melhor nesse
mundo. Celebremos o amor político e a amizade entre as mulheres. "Abraço é o nome da
circunferência onde se descansa a existência" (Ana Suy Sesarino).
       Abraço em vocês tudim.



                                                4

RESUMO


A pesquisa “Autocuidado e cuidado entre mulheres ativistas - atos políticos de feminismos
contemporâneos”, de caráter qualitativa, foi realizada a partir de revisão de literatura,
registros empíricos e análise discursiva de entrevistas semiestruturadas realizadas no Centro-
oeste, Sudeste, Norte e Nordeste brasileiro. Parte de referências latinoamericanas sobre o
tema, e precisamente, da experiência teórica e metodológica desenvolvida pelo CFEMEA,
Centro de Estudos e Assessoria Feminista, no Brasil desde 2015. Propôs-se a investigar
algumas formas em que o (auto) cuidado vem sendo apropriado por mulheres ativistas no
Brasil, apresentando aproximações e particularidades de experiências em curso vividas
individualmente e desenvolvidas por grupos feministas, e os desafios enfrentados. Os
resultados apontam para múltiplas dimensões do (auto) cuidado enquanto saúde integral,
holística, ética, afetiva, coletiva, antirracista, que corrobora para a auto-organização
feminista, em um cárater transformador e antissistêmico diante do Estado e das
desigualdades de gênero, raça, etnia, classe, sexualidade, idade, entre outras na sociedade
brasileira, acirradas por políticas de austeridade econômica marcadas por forte
conservadorismo nos últimos anos, bem como pelo cenário de crise sanitária, social, política
e econômica em virtude da pandemia da COVID-19. Nesse complexo contexto sociológico,
a necessidade de se repensar a atuação feminista contemporânea a partir do autocuidado e
do cuidado entre suas ativistas, levando em conta os riscos a que estão expostas no cotidiano
de suas ações, os conflitos e as situações de descuidos entre elas, bem como as formas com
que historicamente se estabelecem as relações entre movimentos feministas, Estado e demais
instituições, não só segue relevante e de dimensão política, como se mostra ainda mais
urgente para a preservação de suas vidas e a sustentabilidade de suas lutas.


Palavras-chave: autocuidado, cuidado, feminismo, mulheres, política.




                                              5

ABSTRACT


The dissertation “Self-care and care among women activists: political acts of contemporary
feminisms”, of qualitative character, was carried out from a literature review, empirical
records and discourse analysis of semi-structured interviews carried out in the Midwest,
Southwest, North and Northeast regions of Brazil. It is part of Latin American references on
the theme, and precisely, of the theoretical and methodological experience developed by the
CFEMEA, Center for Feminist Studies and Advice, in Brazil since 2015. Its objective was
to investigate some forms in which (self) care is appropriate for women activists in Brazil.
It shows proximities and particularities of individual experiences and those developed by
feminist groups, and the challenges faced. The results point to multiple dimensions of (self)
care as integral, holistic, ethical, affective, collective, anti-racist health, which corroborates
feminist self-organization, in a transformative and anti-systemic in the face of the State and
the inequalities of gender, race, ethnicity, class, sexuality, age in Brazilian society, which
have been aggravated by austere economic policies marked by strong conservatism in the
last few years, as well as the sanitary, social, political and economic context due to the
COVID-19 pandemic. Amidst this complex sociological context, there is a need to rethink
contemporary feminist activism based on the self-care and care of its activists, taking into
consideration the risks they are exposed to in their daily actions, conflicts and situations of
lack of care among them, as well as the ways in which historically the relations between
feminist movements, the State and other institutions are established, not only remains
relevant issue and has a political dimension within it and urges for the preservation of their
lives and the sustainability of their struggles.


Key words: self-care, care, feminism, women, politics.




                                                   6

Para lograr un verdadero cuidado de los derechos de todas y todos,
necesitamos una transformación desde las raíces, y eso nos incluye
a nosotros/as mismos/as. Por eso el autocuidado es un modelaje de
lo que queremos ver allá afuera, y en ese sentido es un acto político
(IM Defensoras; DEFENRED, 2017. Sem paginação).




                     7

                                                                     SUMÁRIO

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................................... 9
   I - O pessoal é político ....................................................................................................................... 11
   II – Politização do cuidado ................................................................................................................. 12
   III - Breve histórico do ativismo de mulheres e feminismos .............................................................. 17
   IV- Objetivo geral, objetivos específicos e organização da dissertação ............................................. 25
Capítulo 1 - Caminhos metodológicos ................................................................................................ 28
   1.1         O afeto move ......................................................................................................................... 28
   1.2         Percurso e procedimentos metodológicos ............................................................................. 32
   1.3         Ferramentas de análise .......................................................................................................... 35
Capítulo 2 - Autocuidado e cuidado entre ativistas - a experiência do CFEMEA .......................... 39
   2.1         CFEMEA e os 30 anos de lutas feministas no Brasil ............................................................ 41
   2.2         O contexto é soberano – resistir é preciso ............................................................................. 47
   2.3         Da politização do cuidado ao cuidado coletivo – novos paradigmas .................................... 54
   2.4         Desafios à autotransformação coletiva .................................................................................. 59
   2.5         Inauguração de uma nova perspectiva sobre o cuidado ........................................................ 64
Capítulo 3 – Feminismo, zona de diferenças. Não somos todas iguais. ............................................ 70
   3.1         Racismo, lesbofobia e preconceito de origem ....................................................................... 80
   3.2         Novos paradigmas, velha política nas instituições ................................................................ 83
   3.3         Discurso sem prática e as identidades limitantes .................................................................. 86
   3.4         De que cuidado estamos falando? Reflexões sobre um coletivo feminista ........................... 93
   3.5         Aprendizados com as experiências de descuido ................................................................. 104
Capítulo 4 - A política feminista do (auto)cuidado .......................................................................... 109
   1.1         Sobre a ética do (auto)cuidado ............................................................................................ 111
   1.2         Autorreflexão para o cuidado de si ..................................................................................... 120
   4.3         O cuidado da mãe negra ...................................................................................................... 126
   4.4         Cuidado feminista antiproibicionista .................................................................................. 131
   4.5         O cuidado que aproxima ..................................................................................................... 137
CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................. 139
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.............................................................................................. 145
ANEXOS I Lista de sites para consulta ............................................................................................ 160
ANEXO II Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 2019 ..................................................... 162
ANEXO III Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 2020 .................................................. 163
ANEXO IV Roteiro de Entrevista A ................................................................................................. 164
ANEXO V Roteiro de Entrevista B.................................................................................................. 165
ANEXO VI Roteiro de Entrevista C ................................................................................................ 166
ANEXO VII Roteiro de Entrevista D .............................................................................................. 167




                                                                              8

INTRODUÇÃO


       O autocuidado e o cuidado entre ativistas enquanto categoria de estudo e de atuação
dos movimentos feministas brasileiros é algo que se pode considerar recente e atual. A pouca
literatura sobre o tema começou a ser organizada e disseminada no Brasil a partir de 2015
pelo CFEMEA - Centro de Estudos e Assessoria Feminista, organização responsável
também pela difusão de rodas, encontros e formações para o desenvolvimento e
compartilhamento de experiências e de metodologias de autocuidado e cuidado entre
mulheres ativistas em diferentes cantos do país. O trabalho desenvolvido pelo centro
feminista faz referência aos debates internacionais sobre a necessidade de cuidado, de
proteção e de defesa coletiva das e dos defensores de direitos humanos.
       Muito influentes são as contribuições de Jane Barry e Jelena Djordjevic (2007), as
quais, a partir das histórias de mais de 100 mulheres ativistas de 45 países dos 5 continentes,
investigaram como as ativistas faziam para se manterem bem, seguras e com saúde física e
emocional. Em suma, como mantinham seu bem-estar apesar dos inúmeros desgastes físicos
e emocionais a que são expostas no exercício da atuação política feminista.
       Mas foi Audre Lorde, escritora, feminista, negra e lésbica caribenha, a primeira a
escrever sobre a ideia do autocuidado enquanto uma “forma de autopreservação”, e,
portanto, um “ato de guerra política”. Em A Burst of Light, Essays (1988), ela alertava as
mulheres negras para a necessidade de se dar o necessário para o próprio bem-estar, buscar
redes de apoio e estabelecer limites para si mesma e nas relações com os outros como central
para a resistência diante da persistência da violência racista.
       E na década de 90, a feminista radical negra e lésbica bell hooks escreveu Vivendo
de amor, no qual chamava atenção para a importância do amor e do crescimento espiritual –
da atenção às “necessidades emocionais’ - como forma de “resistência coletiva” e
“recuperação” das mazelas do sistema escravocrata e das divisões raciais sobre a população
negra, especialmente para as mulheres negras.
                        O amor cura. Nossa recuperação está no ato e na arte de amar. (…) Quando nos
                        amamos, sabemos que é preciso ir além da sobrevivência. É preciso criar
                        condições para viver plenamente. E para viver plenamente as mulheres negras não
                        podem mais negar sua necessidade de conhecer o amor (bell hooks, [1994] 2000:
                        188-198).

       O termo foi popularizado na sociedade nos últimos anos, e hoje, com a pandemia da
COVID-19, é ainda mais reforçado, especialmente pelas mídias e na internet, tornando-se


                                                 9

parte do imaginário social. No entanto, a ideia de autocuidado propagada parece se distanciar
de sua concepção originária de autopreservação das mulheres, sobretudo das mulheres
negras, tratado como mercadoria ligada a escolhas individuais, retirando-se sua natureza
coletiva e política (CFEMEA, 2020).
       Assim, parto do entendimento de autocuidado enquanto um termo antirracista,
relacionado há historicidade da resistência negra. Assim como a ideia de bem viver, que,
segundo Anibal Quijano (2014), é a formulação mais antiga da resistência indígena à
colonialidade de poder na América Latina.
                        Bien Vivir para ser una realización histórica efectiva, no puede ser sino un
                        complejo de prácticas sociales orientadas a la producción y a la reproducción
                        democráticas de una sociedad democrática, un otro modo de existencia social, con
                        su propio y específico horizonte histórico de sentido, radicalmente alternativo a la
                        colonialidad global del poder y a la colonialidad/modernidad/eurocentrada. Este
                        patrón de poder es hoy aún mundialmente hegemónico, pero también en su
                        momento de más profunda y raigal crisis desde su constitución hace poco más de
                        quinientos años. En estas condiciones, Bien Vivir, hoy, solo puede tener sentido
                        como una existencia social alternativa, como una des/colonialidad del Poder (ib:
                        46).

       Relaciona-se o bem viver à sobrevivência, pois:

                        (…) no se puede defender la vida humana en la tierra sin defender, al mismo
                        tiempo, en el mismo movimiento, las condiciones de la vida misma en esta tierra
                        (ibid.: 52).

       No Brasil, o movimento de mulheres negras também utiliza o conceito de bem viver,
denunciando a falência do projeto civilizador. Conforme Cidinha da Silva, em relação a
Marcha das Mulheres Negras Contra o Racismo, a Violência e Pelo Bem Viver, ocorrida no
país em 2015:
                        Para alcançar o “bem viver” proposto pela Marcha, a superação do racismo e da
                        violência, dos quais as mulheres negras são alvo, são condições essenciais. Mas,
                        enquanto isso não acontece integralmente, vão sendo estabelecidas conexões entre
                        a natureza, a política, a cultura, a economia e a espiritualidade, das formas
                        possíveis e de maneira holística. Recupera-se assim, o sentido de utopia para a
                        construção de um mundo no qual todas as pessoas possam viver com saúde, alegria
                        e dignidade (SILVA, 2015. Sem paginação).

       Desse modo, a perspectiva feminista do autocuidado e do cuidado entre ativistas
inspira-se nas referências antirracistas do (auto)cuidado entre pessoas de uma comunidade e
seus territórios. E fundamenta-se numa noção holística de saúde - física, mental e espiritual,
com integração entre corpo e mente, pessoal e coletivo, e sobretudo, assumindo as diversas
diferenças e desigualdades que atravessam o cotidiano das mulheres em geral, e também das
ativistas comprometidas com a transformação social.



                                                 10

I - O pessoal é político


         Participo da primeira Roda de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas desenvolvida
pelo CFEMEA no Distrito Federal (DF) desde seu início em 20151. A Roda Lobeira – assim
conhecida após o surgimento de outras rodas na região - se realiza a partir de metodologias
que possibilitam a construção de relações de confiança e solidariedade entre mulheres, o
processamento de conflitos, autoconhecimento e cuidado consigo mesmas e com o coletivo,
promovendo saúde, bem-estar e proteção às ativistas (OLIVEIRA; DJORDJERVIC, 2015;
CFEMEA, 2016).
         A potência da Roda foi se aprofundando nos diversos âmbitos de minha vida.
Naquele momento, eu enfrentava desafios profissionais na instituição em que eu trabalhava2,
lidava com conflitos pessoais frutos de abuso psicológico e tentava apreender após processos
duros que haviam se passado em minha militância até então, em especial, em virtude de
denúncias ao racismo perpetrado no interior da Marcha das Vadias do Distrito Federal, a
qual participei de 2011 a 2013, bem como de perseguição política direta na internet por
setores antidemocráticos e de extrema direita, inclusive com uso público e difamatório de
minha imagem.
         Estar em roda, com mulheres ativistas, a partir de suas experiências e múltiplas
estratégias de lutas, me ajudou a lidar com as adversidades pessoais e coletivas, a me
fortalecer e me impulsionou a seguir nas articulações feministas com maior compreensão
das estruturas de desigualdades que atravessam o feminismo, apontando para a necessidade
urgente de se construir um feminismo antirracista.
         De lá para cá, algumas decisões importantes motivaram meu ser ativista feminista.
Me afastei de alguns espaços de militância, me aproximei e construí outros3; mudei meu
local de trabalho4, e direcionei minhas energias e grande parte do meu tempo para fortalecer

1
  As Rodas de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas acontecem em ciclos, a cada semestre, no DF. No
segundo semestre de 2021, a Roda encontra-se em seu 14o ciclo, o quarto em formato virtual.
2
  Atuava como assistente social da Secretária de Saúde (SES/DF) no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e
Drogas Infantojuvenil Brasília (CAPS ADi BSB). Posicionei publicamente contra o desmonte desse serviço e
o racismo institucional na política de drogas do DF, o que foi discutido por mim em “Racismo institucional: a
percepção de usuários e usuárias de um centro de atenção psicossocial no Distrito Federal”, trabalho de
conclusão de curso de Especialista em Gestão de Políticas Públicas em Gênero e Raça do Programa de Pós-
Graduação em Educação da UnB/DF (SIQUEIRA, 2016) e em artigo de mesmo título, nos anais do III Encontro
Internacional: Participação, Democracia e Políticas Públicas (SIQUEIRA, 2017).
3
  Hoje meus esforços estão direcionados principalmente a duas frentes de luta por transformação social: justiça
reprodutiva e ativismo do cuidado.
4
  Desde 2016, exerço minha função enquanto assistente social da SES/DF em dois diferentes Centros de


                                                     11

a Roda Lobeira de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas no DF. Desde então, compus
inúmeras ações do CFEMEA e de outros coletivos para a difusão da perspectiva de
autocuidado e cuidado entre ativistas dos diversos cantos de nosso país e da América Latina.
         No entanto, cada vez mais, me deparava com um hiato entre a produção teórica
feminista crítica sobre o cuidado e as elaborações sobre o cuidado em si - enquanto
necessidade básica e urgente para a vida das mulheres, especialmente para as ativistas. Dessa
inquietação, surgiu o desejo de aprofundar meus estudos desde o novo paradigma teórico e
prático do autocuidado e cuidado entre ativistas, como contribuição às Ciências Sociais
brasileiras no tocante aos campos da teoria política feminista, das teorias dos movimentos
sociais e dos estudos sobre a saúde integral de mulheres defensoras de direitos humanos,
particularmente dos direitos das mulheres.


II – Politização do cuidado


         As preocupações com o cuidado e a importância da preservação da vida são antigas
e estão na base da existência e da sobrevivência humana. No entanto, constata-se um
aparente silêncio sobre este tema enquanto categoria de análise das ciências. Esse fato aponta
para grande hiato temporal entre as primeiras noções filosóficas de cuidado, datados da
Antiguidade, e seu estudo acadêmico iniciado apenas a partir dos anos 1980.
         No terceiro volume de História da Sexualidade - O Cuidado de Si, Foucault (1985)
retorna à filosofia das práticas sociais clássicas5 para investigar as primeiras formas de
preocupação com o cuidado. Mostra o processo de consolidação de uma cultura de si, de
bases morais, que implicava o conhecimento e a valorização de si como condição para a
auto-constituição dos sujeitos. Sujeitos, esses, inseridos num contexto de práticas sociais,
em que cada um necessitava do outro para seu próprio cuidado, ao passo que essas mesmas
relações sociais lhes indicavam a necessidade do cuidado de si em responsabilidade com o
todo, considerando o justo para o conjunto da sociedade.
         Considera-se, portanto, a primeira forma de conceituar o cuidado em sociedade,


Especialidades para Atenção às Pessoas em Situação de Violência Sexual, Familiar e Doméstica no Hospital
Regional da Asa Norte (HRAN). Um, com foco no enfrentamento às violências de gênero, raça, sexualidade,
idade, etc., contra pessoas adultas - CEPAV Margarida; e outro, no qual desenvolvo ações com adolescentes
ofensores de crimes sexuais contra crianças em grupo multifamiliar - CEPAV Jasmim.
5
  Pode-se considerar o período de ápice das civilizações grega e romana, do séc. V a. C. ao séc. II d. C. ou, em
sentido amplo, a Antiguidade clássica em toda sua duração, do séc. VIII a. C. ao séc. V d. C.


                                                      12

como uma prática que envolve um conjunto de ocupações, tarefas e trabalho com o cuidado
dos outros e de si. De modo que o cuidado foi se tornando, assim, um elemento organizador
das relações sociais. Esse é um dos pontos centrais do debate feminista sobre a prática social
e política do cuidado que veio a se desenvolver nos anos 1980 e que incide na perspectiva
emergente do autocuidado e cuidado entre ativistas.
       Ao definir práticas de condutas morais, data desse mesmo período o surgimento da
correlação entre o pensamento filosófico e a prática médica. Essa relação informa que a
necessidade do cuidado de si se materializa na necessidade moral, a nível pessoal e social,
de cuidar de certos males, de exame da alma, que é antes de tudo, exame da própria
consciência. Deste modo, a preocupação com a saúde se consolidou enquanto:
                        o medo do excesso, a economia do regime, a escuta dos distúrbios, a atenção
                        detalhada ao disfuncionamento, a consideração de todos os elementos (estação,
                        clima, alimentação, modo de vida) que podem perturbar o corpo e, através dele, a
                        alma (FOUCAULT, 1985: 62).

       Esse retorno à Antiguidade em Foucault nos apresenta elementos para compreender
como a cultura de si, o princípio do conhecimento de si, seus temas e suas práticas sociais
foram desenvolvidas a partir de reflexões a respeito da moral sobre os prazeres de corpo e
de alma e de uma ética da justiça, como um mapeamento de condutas corretas a se seguir na
vida em sociedade, ou seja, marcada por relações de poder. Na sociedade moderna o cuidado
e suas relações de poder se instalam como eixos fundamentais para a constituição do
indivíduo moderno.
       Desde então, estudos foram desenvolvidos em relação ao cuidado enquanto objeto
das ciências sociais, passando pela sociologia clínica à análise institucional. Essa pesquisa,
entretanto, segue por outras referências. Principalmente, o debate crítico feminista sobre o
cuidado e a vida das mulheres nos últimos anos.
       Das constribuições feministas, destaca-se a obra da cientista política Joan Tronto e
sua análise sobre os elementos políticos do cuidado. Como síntese, ela reconhece a
pertinência da ética em relação ao cuidado para o debate feminista. No entanto, defende que
seu estudo deve se centrar em uma ética do cuidado enquanto teoria moral social e política.
Presente em nossa comunidade, o cuidado envolve uma pluralidade de agentes e atividades
e permite o realinhamento entre práticas sociais, moralidade e política na sociedade.
       Em Mulheres e cuidados: o que as feministas podem aprender sobre a oralidade a
partir disso?, Tronto (1997) defende que o cuidado não pode ser compreendido como uma



                                                13

moral feminina e exclusivo do espaço privado. Em termos práticos, uma “moral feminina”,
na sociedade patriarcal, é inversamente proporcional às lutas feministas por autonomia e
redução das desigualdades e opressões de gênero6.
        No livro, descreve como o trabalho do cuidado relaciona-se aos objetos de cuidado
e às diferentes necessidades de cada objeto, como uma forma geral de compromisso social
(cuidar com) e como necessidades específicas de um objeto/pessoa (cuidar de/cuidar do
outro). Deste modo, o cuidado relaciona-se a diferentes atividades, que podem ser resumidas
como o trabalho doméstico remunerado (atividade pública), os afazeres domésticos
(atividade privada), a dispensa de cuidados com pessoas dependentes (por exemplo,
crianças, idosos e enfermos), tanto remunerado ou por pessoas da família/domicílio
(geralmente sem remuneração), e exercido por instituições e serviços de saúde e de cuidados.
Entretanto, há desigualdades entre o reconhecimento social dessas diferentes atividades e
seus impactos científicos, econômicos, políticos – e de saúde - na vida de quem o exerce e
na maneira como ele é realizado.
        Com o intuito de oferecer ao cuidado uma perspectiva sociológica e política mais
ampla, ligado às necessidades e à sobrevivência humana, em Caring Democracy, Tronto
propõe o cuidado como:
                           Uma atividade da própria espécie que inclui tudo o que podemos fazer para
                           manter, continuar e reparar nosso “mundo” para que possamos viver nele da
                           melhor maneira possível. Esse mundo inclui nossos corpos, nós mesmos e nosso
                           meio ambiente, e tudo em que procuramos intervir de forma complexa e
                           autossustentável (FISCHER; TRONTO, 1990: 19).

        Em Moral Boundaries. A Political Argument for an Ethic of Care (TRONTO, 2009),
a autora ressalta que quando a diferença entre os gêneros é considerada como principal
marcador nas análises sobre o cuidado, esquece-se das questões sociais, como raça e classe,
que evidenciam a natureza política do cuidado. As atividades do cuidado permanecem
desvalorizadas por sua conexão com o feminino e suas emoções, o ambiente doméstico e


6
 Tronto faz referência à perspectiva teórica pioneira de Carol Gilligam (1982). Para ela, o cuidado exercido
pelas mulheres envolvia aspectos ligados ao feminino, como a generosidade, a sensibilidade e a emoção. Esse
pensamento deslocou o ponto central da ética e cunhou uma moral feminina da ética do cuidado, baseado em
virtudes essencialmente femininas e tradicionalmente não legitimadas pelo pensamento moral até então,
considerando certas experiências das vidas das mulheres e suas formas de agir e pensar, consolidando-se como
uma noção mais democrática do cuidado. Por esse fator, em certa medida essa "moral feminina" apresentou
uma ferramenta de fortalecimento de mulheres diante dos inúmeros silenciamentos vividos em sociedade.
Entretanto, por reforçar a valorização do gênero feminino a partir de características essencialistas, o
pensamento de Gilligam dividiu opiniões, inaugurando os caminhos para a consolidação das teorias feministas
do cuidado e o debate crítico.


                                                    14

privado; já que o padrão hegemônico valoriza a ética da justiça, da racionalidade e da
objetividade.
       A partir desse entendimento, autora propõe uma "teoria da politização do cuidado"
que defende a não associação do cuidado ao gênero e inaugura o reconhecimento do cuidado
não apenas como contribuição à vida coletiva, mas atividade inscrita na divisão social do
trabalho e, por isso, passível de ser comparado aos empregos relevantes no mercado do
trabalho. Supõe também a revisão das fronteiras entre a moral e a política, a moral e os
afetos, o privado e o público.
       Tronto (1997) destaca que o trabalho do cuidado não é restrito às mulheres, porém
em sua manifestação histórica, se insere na estrutura patriarcal, representando grande
sobrecarga a elas. Especialmente na conjuntura mundial em que é cada vez mais frequente
que não estejam restritas ao espaço privado, mas em espaços públicos, como destacado por
Helena Hirata e Danièle Kergoat (2007).
       Silvia Yannoulas, referência nos estudos de gênero sobre profissões e ocupações,
indica a concentração de empregos para mulheres em postos de trabalho que requerem
características ligadas ao imaginário feminino, como a docilidade, a delicadeza e a paciência
(YANNOULAS, 2003). Posteriormente, passou a investigar o fenômeno da feminização das
profissões do cuidado que permeia a divisão social do trabalho (YANNOULAS, 2011). Para
ela, a feminização se dá tanto em termos quantitativos, considerando a presença massiva das
mulheres nas atividades de cuidado, quanto qualitativos, se analisado pela relação entre os
atributos da feminilidade e as aptidões demandadas às tarefas de cuidado com as outras
pessoas.
       Autoras negras como Sueli Carneiro e Jurema Weneck chamam atenção para a
racialização do cuidado no país. De tal modo que a inserção e o aumento da participação das
mulheres no mercado de trabalho nos últimos anos nem reduziu seu empobrecimento, nem
inverteu a lógica da estratificação social na qual a mulher negra ocupa a base da pirâmide
(CARNEIRO, 1995; 2004; WERNECK, 2009).
       Inspirada pelos estudos de Yannoulas e pesquisas que produziram juntas, Mariana
Marcondes (2013) aporta uma definição bastante significativa à prática social do cuidado
que tem como objetivo:
                        atender às necessidades humanas concretas, mas também emocionais e
                        psicológicas, pressupondo a interação face a face entre quem cuida e quem é
                        cuidado, em uma relação de interdependência. Trata-se de um trabalho essencial
                        para reprodução da vida humana, o que pressupõe que o compreendamos como



                                               15

                        inscrito na divisão sexual do trabalho (MARCONDES, 2013: 258).

        Esse é um dos pontos centrais do debate feminista sobre a prática social e política do
cuidado desde seu desenvolvimento até hoje. Parto, assim, de um entendimento ampliado
sobre o cuidado, intrinsecamente relacionado com as estruturas de desigualdades de gênero,
raça e classe em nosso país, o que conduz a uma reflexão política. Nesse sentido, faz-se
visíveis os questionamentos feministas contemporâneos, mobilizadores desta pesquisa: que
cuidados são destinados às mulheres? Quem cuida das cuidadoras? Quais cuidados para a
sustentabilidade dos movimentos feministas?
        As primeiras preocupações com o cuidado de pessoas que cuidam de outras pessoas
no Brasil, atrelado à uma noção de autocuidado, ocorreram no campo da saúde,
especialmente nas áreas da saúde coletiva e enfermagem. Data de 2008 o Guia Prático do
Cuidador, publicado pelo Ministério da Saúde, com objetivo de:
                        (...) orientar cuidadores na atenção à saúde das pessoas de qualquer idade,
                        acamadas ou com limitações físicas que necessitam de cuidados especiais,
                        esclarecendo os pontos mais comuns do cuidado no domicílio; ajudar o cuidador
                        e a pessoa cuidada; estimular o envolvimento da família, da equipe de saúde e da
                        comunidade nos cuidados, e promover melhor qualidade de vida do cuidador e da
                        pessoa cuidada (BRASIL, 2008: 5).

        O guia define cuidado como "atenção, precaução, cautela, dedicação, carinho,
encargo e responsabilidade" (id.; ib.: 6) em representação à "essência da cidadania, do
desprendimento, da doação e do amor" (id.; ib.: 7). Reitera que "esse cuidado deve ir além
dos cuidados com o corpo físico, pois além do sofrimento físico decorrente de uma doença
ou limitação, há que se levar em conta as questões emocionais, a história de vida, os
sentimentos e emoções da pessoa a ser cuidada (id.; ib.: 5).
        Igualmente relevante, no guia, o cuidado com cuidador faz-se importante nos
processos de promoção de saúde. No entanto, realiza-se a partir de autocuidado, do cuidado
de si próprio, "por meio de atitudes e comportamentos que a pessoa tem em seu próprio
benefício, com a finalidade de promover a saúde, preservar, assegurar e manter a vida"
representando assim "a essência da existência humana" (id.; ib.: 7). Para tanto, o guia indica
que o cuidador deve se atentar a seus desgastes pessoais e emocionais, para manter sua
integridade física e emocional e desempenhar suas atividades com qualidade. Fornece "dicas
que podem ajudar a preservar a saúde e aliviar a tarefa do cuidado" (id.; ib.: 11), como contar
com a ajuda de outras pessoas, reservar tempo para descanso, autocuidado e práticas de
atividades físicas.



                                                16

         Nesse sentido, a proposta do Ministério da Saúde trouxe avanços à concepção crítica
de preservação da saúde de pessoas que desempenham cotidianamente tarefas de cuidado.
No entanto, essa preocupação não é ingênua, posto que se alinha à perspectiva familista de
reprodução do cuidado, que desonera o Estado, à medida que fomenta práticas
individualistas e fortalece desigualdades, especialmente de gênero, classe, raça e etnia, além
do fato de não debater tais estruturas no país.
         Em sentido radicalmente diferente, quando incorporado a uma abordagem integral
da saúde e a recente perspectiva política de autocuidado e cuidado entre mulheres ativistas,
sua prática possibilita o cuidado consigo mesmas e as possibilidades de cuidar, proteger e
apoiar outras mulheres, enquanto enfrentam as estruturas desiguais estruturais da sociedade,
assim como nas dinâmicas tradicionais de cuidado, e nas dinâmicas que permeiam os
tradicionais movimentos sociais.


III - Breve histórico do ativismo de mulheres e feminismos


         Os movimentos de mulheres e feministas7 pelo mundo estiveram à frente de muitas
lutas contra as desigualdades e pela melhoria das condições de vida das mulheres em geral.
E, segundo Sueli Carneiro (2003), "o movimento de mulheres do Brasil é um dos mais
respeitados do mundo e referência fundamental em certos temas do interesse das mulheres
no plano internacional. É também um dos movimentos com melhor performance dentre os
movimentos sociais do país" (CARNEIRO, 2003: 117).
         Entretanto, os feminismos são plurais como todo movimento social e, por isso,
perpassado por tensões internas. "Construídos em sociedades multirraciais e pluriculturais"
(CARNEIRO, 2003: 118), como é o caso brasileiro, os feminismos divergem quanto à busca
de unidade do sujeito político e dos modos de alcançar seus projetos vinculados a diferentes
vertentes ideológicas.
         Porém, como bell hooks tão bem definiu: "O objetivo do feminismo global é se



7
 Neste trabalho, tomo a distinção de Carmen Silva (2016), a qual compreende "movimentos de mulheres como
processos conflitivos que geram ações coletivas protagonizadas por mulheres" enquanto "o movimento
feminista é uma parte do movimento de mulheres (...) cujas participantes assim se identificam, como feministas,
o que significa a adoção de uma perspectiva crítica radical à situação social das mulheres e uma agenda de
enfrentamento à dominação e exploração às quais nós mulheres somos submetidas" (SILVA, 2016, p. 11-12).
No entanto, "as articulações movimentalistas no Brasil são majoritariamente feministas, (…) assumem
publicamente essa perspectiva política" (SILVA, 2016: 163).


                                                     17

estender e alcançar lutas globais para acabar com o sexismo, a exploração sexista e a
opressão” (hooks, [2000] 2018. Sem paginação). Deste modo, pode-se dizer que há uma
matriz em comum entre todas as vertentes ditas feministas: "a luta por autonomia,
emancipação e o reconhecimento da[s] mulher[es] como sujeit[as] polític[as]" (GALETTI,
2016, p. 19. Grifos meus)8.
        Os estudos protagonizados pelas pensadoras feministas têm contribuído para alterar
o cenário tradicional das teorias no campo social, cultural e político no mundo. Nesse
processo, são visíveis as críticas a um feminismo hegemônico, por sua inferência às teorias
aportadas pelos feminismos europeus e norte-americanos, majoritariamente brancos e
liberais, que se enveredam pela construção de uma categorização abstrata sobre "as
mulheres" que em grande medida abafa as lutas de mulheres negras, indígenas, camponesas,
lésbicas e trans no mundo.
        Por isso, intensificam-se os debates sobre identidades de grupos, o que conduz a
debates mais amplos sobre vulnerabilidades, lugares de fala, representatividades políticas,
etc. E o mundo acadêmico, que também tem se pluralizado com as políticas afirmativas,
torna-se cada vez mais permeado por produção de conteúdos referentes à diversidade de
contextos socioculturais e à diversidade das mulheres.
        Progressivamente, a compreensão de que "gênero, classe, raça/etnia e sexualidade
não devem ser entendidos de maneira separada, mas entrelaçada e articulada" (MACHADO,
2017: 3), torna-se especialmente relevante em sociedades do sul global, como é o caso da
América Latina e do Caribe, onde os feminismos vêm construindo relações específicas com
o Estado e com o capitalismo, e entre si, pela história de colonialidade, como experiência
comum (SEGATO, 2015).
        No Brasil, cuja formação social de sua recente democracia contém "forte marca
patriarcal e escravista forjada no período de expansão colonial do capitalismo da Europa e
uma história de mudanças de regimes políticos operados pelas elites" (SILVA, 2016: 52), as
desigualdades estruturais são intensificadas pelas propostas de governabilidade em curso.
Ações políticas institucionais que contemplam a privatização e a militarização dos serviços
públicos, em especial saúde e educação, com o enxugamento da seguridade social e da


8
 Diversas, mas não dispersas foi o lema do 14o Encontro Feminista Latinoamericano e do Caribe (EFLAC),
em novembro de 2017 em Montevidéu, no Uruguai. No Brasil, a frase foi bastante difundida pela ativista e
vereadora Marielle Franco que, em fala pública na Câmara Municipal do Rio de Janeiro, utilizou uma blusa
com o lema produzida pela CAMTRA - Casa da Mulher Trabalhadora.


                                                  18

previdência brasileira, a redução de direitos trabalhistas e previdenciários e, ainda, a forte
influência do fundamentalismo religioso9.
        Em consequência, constata-se o aumento da violência racista, machista e
homolesbobitransfóbica10, com aumento do índice de feminicídios11, especialmente entre
mulheres pretas e pobres12, e de transfeminicídios13, a morte de pessoas com útero em
decorrência da prática insegura de abortos14, o crescimento da pobreza e do desemprego no
país, o ataque à luta por direitos sexuais e justiça reprodutiva, a perseguição política de
movimentos sociais e organizações em defesa dos direitos humanos, entre tantas estratégias
institucionais, intersetoriais e conservadoras que ameaçam a recente democracia brasileira,
bem como o bem-estar e a segurança da população em maior situação de vulnerabilidade,
em grande medida, composta por mulheres e jovens negras e periféricas15.
        Diante desse cenário, as mulheres ativistas brasileiras vêm protagonizando ações de
denúncia, enfrentamento e mobilizações de rua para a defesa da vida digna e segura para as
mulheres e para o conjunto da população brasileira. É notável o grande número de mulheres


9
  Exemplo de ações políticas nefastas é a Emenda Constitucional 95 aprovada em 15/12/2016, que aprovou o
novo regime fiscal brasileiro com estabelecimento de um teto de congelamento dos gastos públicos com saúde,
educação e assistência social por 20 anos. Por trás, há um projeto político em curso de privatização,
concentração de renda e exclusão social.
10
   Segundo Grupo Gay da Bahia, a cada 20h, um/a LGBT é assassinado/a ou se suicida vítima de LGBTfobia,
fazendo o Brasil “campeão mundial de crimes contra as minorias sexuais” (GGB, 2018: 01).
11
   No Brasil, a Lei 13.104/15, Lei do Feminicídio, alterou o Art. 121 do Código Penal (1940) e incluiu a
tipificação do feminicídio como uma das formas qualificadas de "homicídio contra a mulher por razões da
condição do sexo feminino" (BRASIL, 2015).
12
   Segundo o Atlas Infográfico da Violência (IPEA; Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 2019), em 2017
foram assassinadas 4.936 mulheres, ou seja, 13 vítimas por dia, o maior número em 10 anos. Os dados também
revelam que a taxa de homicídio de mulheres não negras teve aumento de 4,5%, enquanto para as mulheres
negras, esse crescimento foi de 29,9%, entre 2007 e 2017. A proporção de mulheres negras foi de 66% de todas
as assassinadas no Brasil no ano de 2017. E de acordo com a pesquisa Visível e Invisível (Fórum Brasileiro de
Segurança Pública; Instituto Datafolha, 2021) “a prevalência de assédio sexual entre as mulheres pretas
(52,2%) foi maior do que a encontrada entre mulheres pardas (40,6%) e entre as brancas (30,0%), trazendo
para o centro do debate o racismo, o machismo e a objetificação do corpo das mulheres negras como variáveis
centrais para compreensão destes resultados” (id., ib.: 34).
13
   Dados recentes da ONG Transgender Europe (TGEu) que monitora o assassinato de pessoas trans no mundo
revelam que em 2021 o Brasil segue como o país que mais mata pessoas trans no mundo. Também há uma
constância de assassinados globais de mulheres trans ou pessoas transfemininas, o que, segundo a Associação
Nacional de Travestis e Transexuais (ANTRA) se mantém no Brasil, representando o “ciclo de violência que
afeta travestis e mulheres trans (…) na medida em que a morte é o ponto final de uma série de violações
anteriores” (ANTRA, 2021: sem paginação).
14
   Segundo a Organização Mundial de Saúde (2013), o aborto inseguro está entre as principais causas evitáveis
de morbimortalidade de gestantes no mundo, além de ocasionar outras complicações de saúde. No Brasil, dados
da Pesquisa Nacional do Aborto de 2016, indicam que há “maior frequência do aborto entre mulheres de menor
escolaridade, pretas, pardas e indígenas, vivendo nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste” (DINIZ;
MEDEIROS; MADEIRO, 2017: 653).
15
   O Atlas Infográfico da Violência (IPEA; Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 2019) aponta o crescimento
da violência letal contra jovens e contra negros, população LGBTI e mulheres.


                                                    19

organizadas no país à frente de lutas pela soberania popular, defesa dos territórios e em
defesa da democracia e dos direitos humanos.
        Segundo Carmen Silva (2016), os movimentos feministas brasileiros, de forma geral,
estão comprometidos com as lutas por uma sociedade sem hierarquia de gênero, sem que
este seja utilizado sob a égide do privilégio ou da opressão. Integram o campo político dos
movimentos sociais do país associado ao campo político de esquerda e/ou campo
democrático e popular. E fomentam novas reflexões teóricas e práticas, em uma perspectiva
antissistêmica. Para Silva, as mobilizações de resistência contemporânea possuem uma
marca associada à "um discurso ético sobre a política, de valorização do cotidiano e de
solidariedade" (SILVA, 2016, p. 94). E constata-se a relevância das diversas expressões
artísticas que compõem os ciclos de manifestações16 dos últimos anos no país, aos quais as
mulheres vêm, com criatividade e força, encampando a resistência feminista brasileira frente
ao neoliberalismo e ao retrocesso de direitos.
        No entanto, essa realidade de múltiplas lutas tem impacto direto sobre as vidas das
ativistas na linha de frente. Insatisfações, dúvidas, medos, inseguranças, custos físicos,
psíquicos e econômicos, além do alto risco de violações de direitos são alguns dos resultados
desse processo.
        Segundo Nota Informativa sobre defensores em perigo na América Latina, da
OXFAM (2016), no ano de 2015 aproximadamente 185 pessoas defensoras de direitos
humanos foram assassinadas no mundo. Dessas, 122 mortes ocorreram na América Latina.
O Brasil figura entre o primeiro do continente: entre janeiro de 2015 a maio de 2016, pelo
menos, 74 pessoas defensoras de direitos humanos foram assassinadas aqui.
        Em complemento, o Dossiê Vidas em Luta. Criminalização e violência contra
defensoras e defensores de direitos humanos no Brasil publicado pelo Comitê Brasileiro de
Defensores de Direitos Humanos (NETO et alli, 2018), há um padrão de violência e o
aumento exacerbado dos casos após 201617. Especialmente na região norte, vinculados aos


16
   Ciclos de manifestações ou ciclos de protestos alinham-se à teoria dos movimentos sociais de Sidney Tarrow
(2009). Os "ciclos de confrontos" representam contextos políticos em que mobilizações ocorrem em torno de
uma pauta ou pautas políticas que acabam por impulsionar novas mobilizações e bandeiras de lutas. Ao analisar
esses ciclos, deve-se considerar a gama de mobilizações desencadeadas e os impactos sociais, em vez de se
avaliar resultados de cada movimento social envolvido individualmente.
17
   2016 foi o ano do início do Governo Michel Temer (Movimento Democrático Brasilero - MDB), após o
Golpe de Estado que culminou no corrupto impeachement da Presidenta Dilma (Partido dos Trabalhadores -
PT). Temer presidiu o país até a posse de Jair Messias Bolsonaro (na época, Partido Aliança pelo Brasil) em
01 de janeiro de 2019, acirrando ainda mais a crise brasileira de direitos.


                                                    20

conflitos territoriais, envolvendo populações ribeirinhas, quilombolas e indígenas; e nos
grandes centros urbanos, relacionado à violência policial e ao genocídio da juventude negra.
Em todos os casos, figura o número de mulheres violentadas18. O aumento do
conservadorismo sobre as ativistas, bem como os defensores de direitos humanos em geral,
intensifica-se de tal forma que recentemente alguns tiveram que deixar o Brasil para
preservação de suas vidas e de suas lutas19.
         Esse contexto de intensa crise social, política e econômica brasileira se acirra ainda
mais a partir de 2020, e segue em 2021, com a crise de emergência sanitária causada pela
pandemia de COVID-19. A principal medida de prevenção à propagação do novo
coronavírus, conforme recomendações científicas em todo o mundo, é o isolamento das
pessoas, via estado de quarentena. Em suma, a reafirmação do espaço doméstico como local
mais seguro para se estar durante a pandemia de modo a se prevenir do contágio e reduzir a
curva de contaminação do vírus. No entanto, novamente o movimento feminista denuncia o
quanto o espaço doméstico não é o “lar doce lar” para as mulheres 20. Sem contar que as
consequências das desigualdades sociais no Brasil se intensificam diante da crise.
         Apesar do cuidado com a vida ser cada vez mais urgente, o cuidado sanitário no país
vem sendo tratado como matéria de barganha política e econômica, em detrimento da
preocupação com a ciência e a saúde pública. Na contramão das recomendações de
segurança mundiais, o Estado estimula a aglomeração de pessoas ao desqualificar
publicamente a gravidade do contágio de COVID-19, propagar tratamentos precoces
questionáveis do ponto de vista científico. Além disso, observa-se defesa das políticas de
austeridade econômica, apresentando medidas ínfimas de assistência à população.


18
   Um exemplo emblemático é o caso de Marielle Franco, mulher negra e periférica, então vereadora do Rio
de Janeiro pelo PSOL, assassinada em 14 de março de 2017 com três tiros na cabeça e um no pescoço dentro
de seu veículo no Estácio, região central da cidade, ao retornar de uma atividade do partido na Casa das Pretas
(Lapa/RJ). Marielle estava acompanhada de sua assessora e de seu motorista, Anderson Gomes, que também
foi assassinado. Há mais de três anos dos homicídios, o caso ainda não foi solucionado, inclusive com inúmeros
indícios de corrupção no processo investigativo.
19
   É o caso da professora e pesquisadora Débora Diniz e do deputado federal Jean Wyllys - PSOL, cujas notícias
de mudança para outros países foram denunciadas por movimentos sociais no Brasil e no mundo.
20
   Em junho de 2020, a ONU Mulheres alertou para o aumento da violência contra as mulheres e para a
dificuldade de denúncia em determinados contextos. No Brasil, pesquisa da Confederação Nacional dos
Municípios (2021) revela aumento no registro da violência contra as mulheres durante a pandemia em um
quinto dos municípios. De acordo com a pesquisa do Fórum Brasileiro de Segurança Pública e Instituto
Datafolha (2021), cerca de um quarto das brasileiras sofreu algum tipo de agressão. Segundo Luciana Boiteux
e Maria Bertoche (2020) “De 2019 para 2021, o aumento dos casos de feminicídio indica que talvez a
diminuição no registro de lesões corporais seja não uma diminuição da violência, mas um efeito da dificuldade
de denúncia, em razão do isolamento e da proximidade com o agressor”.



                                                     21

        Deste modo, "o isolamento pode parecer uma opção ou privilégio individual"
(CFEMEA, 2020. Sem paginação). No entanto, esbarra nas desigualdades estruturais de
nossa sociedade, onde incidem provocando injustiças: quem pode ficar em quarentena, quem
tem moradia, segurança alimentar e cuidados em saúde assegurados na pandemia, quem tem
direitos trabalhistas garantidos, quem é responsável pelo cuidado nos ambientes domésticos
e públicos, quem cuida das pessoas enfermas, em que condições, como cuidar de si sem
refletir sobre o cuidado coletivo... Portanto a desproteção de grande parte da população
brasileira, historicamente vulnerável, figura como uma "imposição sistêmica – patriarcal,
racista e de classe e, por isso mesmo, o seu oposto (a proteção contra a pandemia) é um
direito não acessível." (id.; ib.).
        Assim, a vivência da pandemia da COVID-19 no Brasil intensifica as desigualdades
sobre grande parte da população, especialmente para as mulheres, e sobretudo, para as
negras, indígenas, rurais, pobres e periféricas. E torna ainda mais vulneráveis trabalhadores
e trabalhadoras da saúde. E também boa parte das ativistas na linha de frente, muitas das
quais estão comprometidas com ações nas ruas, em unidades de assistência e coletivos, junto
a populações vulneráveis nos diversos cantos do país, na intenção de mitigar as drásticas
consequências sociais da pandemia, que acabam as expondo a situações de grande risco ao
contágio do novo coronavírus, além da já sinalizada violência de setores conservadores.
        Nesse contexto, a crise de cuidados historicamente existente ganha visibilidade como
nunca antes no país. Aparentemente, a importância do cuidado - um discurso social sobre o
cuidado - vem sendo apropriado pela sociedade em geral, indicando o que as teóricas e
ativistas há tempos alertam: que o cuidado enquanto prevenção de agravos e promoção de
saúde é necessariamente coletivo, e por isso político; relaciona-se com a divisão sexual do
trabalho e tantas outras assimetrias sociais; deve estar atrelado a uma abordagem que
considere as vulnerabilidades sociais, políticas e econômicas da sociedade (AYRES, 2003);
e que, nas estruturas em que vivemos, não é possível depender exclusivamente do Estado
para que ele seja garantido. Essa última afirmação dialoga com os argumentos feministas
discutidos nesta dissertação, especialmente no que tange ao fato de que o cuidado pessoal,
não apenas, mas principalmente em tempos pandêmicos, só é possível coletivamente.
        Diante do contexto, em contraposição aos ideais liberais e individualistas modernos,
determinados movimentos feministas vêm repensando suas estratégias de atuação, com
enfâse em ações de segurança, de defesa e de cuidado de suas ativistas para preservação de



                                             22

suas vidas e, consequentemente, sustentabilidade de suas ações políticas. E deste modo,
repensando o espaço que o cuidado ocupa na vida das brasileiras e como ele pode ser
revolucionário se realizado por e para mulheres, como bem destacado por Manuela Melo
(2014).
                             Ao final e ao cabo, trata-se de realizarmos, nós mesmas, nos espaços
                             movimentistas que criamos, uma experiência na qual podemos nos transformar e
                             podemos transformar o mundo (OLIVEIRA; DJORDJERVIC, 2015: 16).

          Este trabalho e o tema em si dizem respeito à promoção de saúde integral e coletiva
por e para os movimentos feministas brasileiros, ou seja, à práxis política feminista de
criação de estratégias para transformação social e política coletiva diante das opressões de
gênero, raça, classe, sexualidade e tantas outras na sociedade brasileira - verdadeiramente
revolucionária21, segundo definição de Cecília Sardenberg (2002). Experiências que
dialogam com a concepção de heterotopia proposta por Tânia Navarro (2000) como “espaços
outros” que os estudos e movimentos feministas vem criando: “heterotopias práticas e
teóricas que atuam na representação de gênero e fora dela, na medida da crítica à produção
e reprodução do sistema de sexo/gênero através das instituições sociais” no sentido “não
apenas de pensar o mundo, mas transformá-lo (ib.: sem paginação).
          É o caso da Roda Lobeira de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas desenvolvida
pelo CFEMEA e citada no início desse texto. E diversas são as experiências que estão sendo
gestadas com criatividade e resistência das ativistas durante este momento de pandemia - e
virtualidade - no país. Porém, parte-se do princípio de que é a própria reflexão política que
baliza as práticas realizadas pelo autocuidado e cuidado entre elas, visando uma
transformação subjetiva, mas também concreta, das vidas das mulheres e de suas
comunidades.
          Assim como destaco as contribuições aportadas pela artista visual e ilustradora
Priscila Barbosa na atualidade22. As obras de Priscila, apresentam um olhar “poeticamente
revolucionário” composto principalmente por retratos de mulheres de diferentes formas em


21
   Considera-se a afirmação de Silva (2016) a respeito da transformação proposta pelos feminismos "como um
devir histórico, contingente, mas uma utopia possível" (SILVA, 2016, p.169). E ainda, "utopia quando a gente
se move em novas direções e visões (...) para nos inspirar e seguir para frente (...) saber como vamos interligar
nossas lutas e visões e chegar a algumas conclusões sobre como vamos desenvolver valores revolucionários e,
principalmente, como desatrelar valores capitalistas de valores democráticos" (DAVIS, 1997, sem paginação).
22
   Priscila Barbosa, mulher branca, cisgênera, bissexual, faixa etária entre 20 e 35 anos, foi entrevistada durante
a realização do trabalho de campo dessa dissertação em 2019. Pelo caráter particular de sua obra, suas
contribuições discursivas ao tema serão apresentadas como epígrafes ao longo do trabalho.




                                                       23

diferentes cenas do cotidiano, que dialogam sobre saúde, prazer, autocuidado, enfrentamento
de violências, arte, política, entre outros temas. E assim, acrescentam conteúdos à
subjetividade intrínseca ao (auto)cuidado de e entre mulheres.
        Ela integra a Matriz Coletiva, e, em parceria com os coletivos Comum e TEAR,
lançou o Mini-manual de autocuidado para mulheres na linha de frente: lembretes
ilustrados de amor e resistência que foi amplamente compartilhado entre grupos feministas
pela internet em 2018. Segundo Priscila, o manual é um compilado de informações a respeito
do autocuidado, destinado “a mulheres ativistas ou mulheres conscientes do seu papel de
luta que possam passar essas informações de autocuidado nas trocas com outras mulheres”,
a partir do entendimento de que:
                           não se faz luta quando não se está bem. Autocuidado são as medidas que temos
                           que tomar antes de se dispor a cuidar de outras pessoas. Uma tentativa de inserir
                           essa cultura no nosso cotidiano, já que aprendemos a sempre cuidar ou estar
                           disponível para as outras pessoas (Priscila).

        Em entrevista, ela relatou que desde 2013 a terminologia do “autocuidado” foi
ganhando força a seu redor, mas só trabalhando com o público, entendeu a necessidade de
falar em autocuidado,
                           de se resguardar de certas situações e de entender que não se pode ser responsável
                           por todas as pessoas ao nosso redor. Entender o papel que cada um tem numa luta
                           coletiva (Priscila).

        A ideia de publicar o manual surgiu pouco tempo depois do assassinato de Marielle
em março de 2018, na intenção de somar esforços a uma revolta potente: “porque eu acho
que é isso, a revolta é muito importante. Mas ela precisa ser potente. Ela precisa gerar algo.
Você precisa se sentir ainda fortalecida, mesmo revoltada”.
        Priscila também é responsável pela publicação do Calendário Ilustrado 2019: Verás
que uma filha tua não foge à luta, em um contexto de grande retrocesso político em nosso
país23. Novamente, ressalta que a obra se destina a mulheres, “não necessariamente
feministas, mas ativistas (quer elas estejam conscientes de que são ativistas ou não)”,
considerando o contexto amplo de lutas diárias e resistência das mulheres brasileiras.




23
  Após a entrevista, Priscila publicou as versões do Calendário Ilustrado: A Revolução será Poética (2020) e
Não somos inofensivas (2021).


                                                    24

IV- Objetivo geral, objetivos específicos e organização da dissertação


        Esta pesquisa, de caráter qualitativo, realizada por meio de revisão literatura,
entrevistas semi-estruturadas e registros empíricos, teve como objetivo geral: investigar
algumas formas em que o (auto) cuidado vem sendo apropriado por e para mulheres ativistas
no Brasil, demonstrando suas especificidades, bem como o caráter político e transformador
dessas experiências, diante das opressões de gênero, raça/etnia, classe, sexualidade, entre
outras na sociedade brasileira.
        Como objetivos específicos, se propôs a: levantar experiências de autocuidado e
cuidado entre mulheres brasileiras ativistas; analisar possíveis entrecruzamento de conceitos,
princípios, métodos e metodologias apropriados pelas diferentes experiências investigadas;
e investigar a possibilidade do autocuidado e cuidado entre as mulheres ativistas; ampliar,
tensionar e/ou polemizar o arcabouço acadêmico e movimentista feminista brasileira. Assim,
na dissertação ora apresentada, considero a pluralidade dos movimentos feministas, apesar
de em alguns momentos no texto, referir-me ao feminismo no singular24.
        A pesquisa não se propõe a apresentar um manual de autocuidado ou a validar (ou
não) experiências que estão sendo desenvolvidas entre feministas no país. Mas a contribuir
para o debate contemporâneo sobre o sentido político do autocuidado e do cuidado coletivo
no feminismo e para o feminismo. Importa ressaltar também que as entrevistas foram
realizadas entre setembro de 2019 e janeiro de 2020, ou seja, antes da chegada da pandemia
da COVID-19 em território brasileiro. Entretanto o que observei com a crise sanitária é o
acirramento da crise social, política e econômica que há muito atravessa a vida das mulheres
brasileiras. Dado que impacta no fato de que muitas questões a respeito do autocuidado e do
cuidado entre ativistas, novas reflexões, metodologias e experiências vem sendo
desenvolvidas por ativistas brasileiras durante a pandemia, especialmente a partir de
ferramentas virtuais, como forma de resistir a esse momento.
        Assim como a organização da vida em si, nas esferas pessoas e laborais, a própria
dinâmica de alguns coletivos feministas vem passando por constantes transformações. Se
por um lado o advento da internet demonstra favorecer a conexão entre ativistas de diferentes


24
  Silva destaca que a pluralidade dos movimentos feministas brasileiros pode ser caracterizada como "baixo
grau de centramento". No entanto, dada sua "capacidade de ação", a partir da "força de sua atuação conjunta
com as diversas articulações dos movimentos de mulheres" (SILVA, 2016, p. 152), permiti-lhes liderar
processos políticos e protagonizar ações de enfrentamento à vida digna às mulheres


                                                   25

locais em estágio de isolamento e quarentena, culminando em maior participação e
minimização das diferenças e desigualdades, por outro lado, também pode acarretar sua
acentuação, pois o acesso à internet não é um direito garantido em nosso país, tampouco a
possibilidade de estar em casa, quiçá considerar as casas como locais seguros e sigilosos
para participação em rodas desta temática.
       Portanto os achados aqui não alcançam o impacto concreto da pandemia nos
coletivos e nas vidas das entrevistadas, tampouco as reflexões que cada uma vem construindo
durante a pandemia em torno desta pesquisa. Mas apontam para a necessidade de se repensar
a atuação feminista a partir do autocuidado e do cuidado entre suas ativistas não só segue
relevante, como se mostra ainda mais urgente.
       Assim, esta dissertação traz reflexões baseadas na análise de argumentos das
entrevistadas, somadas a reflexões produzidas e publicadas por diversas ativistas sobre os
desafios para as vidas das mulheres e ativistas diante da crise de cuidados visibilizada pela
pandemia da COVID-19, bem como aos conhecimentos empíricos sobre a diversidade de
processos virtuais de autocuidado e cuidado entre ativistas engendrados de norte a sul do
país neste momento.
       A dissertação está organizada da seguinte forma:
       No capítulo 1, apresento considerações enquanto pesquisadora imbricada em seu
objeto de estudo e outras questões que atravessaram o caminho percorrido. Em seguida,
descrevo as escolhas epistemológicas e metodológicas empregadas para o processo de coleta
e de análise dos dados do campo empírico estudado.
       No capítulo 2, apresento elementos que se consolidam como base do paradigma do
autocuidado e cuidado entre ativistas. Em particular, as contribuições do CFEMEA, tanto
em âmbito de suas produções teóricas, quanto em relação à sua participação enquanto
organização entrevistada nessa pesquisa, em diálogo com o histórico de surgimento das
primeiras organizações feministas no país.
       No capítulo 3, discuto os principais tensionamentos ao feminismo brasileiro
apontados pela revisão bibliográfica, em especial pelas contribuições de teóricas e ativistas
negras e seu impacto na agenda política feminista contemporânea. E aqueles constatados
durante o desenvolvimento do trabalho de campo, a partir de relatos pessoais de como, em
certa medida, as ativistas entrevistadas sofreram e/ou perceberam situações de desrespeito,
opressão e de falta de cuidado no interior de interior de grupos, movimentos e organizações



                                             26

feministas. Assim, identifico as teias que conduzem à necessidade de uma perspectiva
política sobre cuidado e feminismo.
         No capítulo 4, apresento elementos que compõem a dimensão política do (auto)
cuidado feminista, discutindo os principais conceitos e sentidos atribuídos às diversas
experiências desenvolvidas e investigadas durante o trabalho de campo.
         Nas considerações finais, retomo os principais achados da pesquisa em relação aos
objetivos indicados, considerando caminhos possíveis a uma práxis feminista que propõe
alterações nos entendimentos sobre cuidado e saúde para preservação das vidas das ativistas
brasileiras e para a sustentabilidade de suas ações políticas, especialmente a partir do
acirramento das desigualdades em decorrência da crise política de cuidados em tempos
pandêmicos.




Capa do Mini-manual de autocuidado para mulheres na linha de frente: lembretes ilustrados de amor e
resistência. Ilustração por Priscila Barbosa, @priii_barbosa, 2018.




                                                     27

Capítulo 1 - Caminhos metodológicos

                                                                                         Estou atrás
                                                                        do despojamento mais inteiro
                                                                          da simplicidade mais erma
                                                                      da palavra mais recém-nascida
                                                                           do inteiro mais despojado
                                                                               do ermo mais simples
                                                                    do nascimento a mais da palavra
                                                          (Ana Cristina César, 28.5.69 [1985] [2013])


1.1     O afeto move


        As reflexões que incentivam esta proposta de pesquisa tiveram início em 2015,
quando comecei a participar da Roda Lobeira de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas
desenvolvida no Distrito Federal pelo CFEMEA a partir de um primeiro ciclo em parceria
com o Instituto Arcana. Naquele ano também comecei a participar dos Encontros de Imersão
para o Autocuidado, o Cuidado entre ativistas e a Formação em TRE (Técnica de Redução
de Estresse e Alívio de Tensões) promovidos pelo CFEMA no centro-oeste.
        Em 2016 e 2017, esses encontros reflexivos e formativos seguiram no Nordeste e no
Norte do país, e minha participação continuada fortaleceu o desejo de aprofundar o estudo
sobre o potencial político transformador que essas metodologias aportam aos feminismos
hoje. Em 2018, o CFEMEA promoveu os Diálogos Virtuais para o Autocuidado e o Cuidado
entre Ativistas e o Primeiro Encontro de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas no qual
participei da organização. Toda essa imersão possibilitou o contato com algumas das
mulheres entrevistadas na pesquisa25.
        A experiência de atuação em saúde com pessoas em situações de violência
doméstica, familiar e sexual - em maioria, mulheres e crianças - enquanto assistente social
de um hospital público do DF, a partir de 2016, se somaram às reflexões sobre a necessidade
de se repensar os sentidos de saúde integral, a importância do autocuidado e a urgência do
fortalecimento do cuidado entre mulheres.
        Em 2018, ingressei no curso de mestrado acadêmico em sociologia. A escolha pela


25
  Mais informações sobre as rodas e os encontros fomentados pelo CFEMEA sobre autocuidado e cuidado
entre ativistas serão descritos no capítulo 02 dessa dissertação.


                                                28

área de conhecimento relaciona-se com o objetivo desta pesquisa em analisar as práticas de
autocuidado e cuidado entre mulheres ativistas, enquanto ação de saúde transformadora em
suas vidas, mas que ocorrem no seio de coletivos e organizações feministas, ou seja, seu
caráter político e relacionado à práxis feminista e à auto-organização dos movimentos de
mulheres. Pareceu-me consistente embarcar nas análises sociológicas sobre movimentos
sociais e movimentos feministas. Mas esse caminho foi marcado por desafios, entre eles:
construir uma escrita científica que fosse condizente com minha forma de pensar, de sentir
e de atuar nesse mundo.
        Entretanto, os anos do curso foram atravessados por muitas outras questões em nível
pessoal e coletivos. Em 2018, o cruel assassinato de Marielle Franco e Wanderson Silva, até
hoje sem resposta. E, no Instituto de Ciências Sociais da UnB, o suicídio de Elly, estudante
e feminista do Coletivo Afetadas (SOL/UnB)26. Momento no qual, em meio a dor, pude
realizar uma roda de autocuidado e cuidado entre suas companheiras realizada no Centro de
Convivência das Mulheres (CCM/UnB).
        A sociedade brasileira enfrentou um processo eleitoral que culminou na eleição do
atual governo alinhado ao grande capital, ao militarismo e aos fundamentalismos religiosos,
declaradamente racista, machista, sexista e lgbtfóbico, que representa graves retrocessos em
áreas fundamentais como saúde, educação, assistência social, trabalho e cultura. Assim, em
2019, o sentimento de desesperança coletiva entre aquelas e aqueles que lutam por direitos
sociais e humanos cresceu e devastou muitas pessoas. Nesse ano também acompanhei o
falecimento do meu avô materno, sendo esse o primeiro de tantos lutos que atravessaram a
escrita dessa dissertação.
        Considerando todo esse contexto, seguir nas movimentações pelo autocuidado e
cuidado entre ativistas foi algo que me inspirou a continuar a pesquisa, apesar de representar
um impasse e sobrecarga de trabalho em relação ao uso do tempo de uma jovem acadêmica,
ativista e servidora pública.
        Ainda em 2019, estive envolvida com outra atividade que muito dialoga com o tema
discutido. Participei de uma oficina para a Segurança e o Autocuidado para Ativistas
LGBTI+ na América Latina realizada pela Akahata27, e posteriormente atuei como

26
   A nota Por Elly, Por nós e Pelas outras foi lançada em pelo Coletivo Afetadas/SOL/UnB, o Grupo
Femivida/UnB, o Laboratório GENPOSS/SER/UnB e o NEPeM/CEAM/UnB (2018)
27
   Akahata - Equipe de Trabalho em Sexualidades e Gêneros, uma organização lationamericana de direitos
humanos com sede na Argentina que desde 2015 vem promovendo espaços de vivência e reflexão sobre o
segurança e cuidado de ativistas LGBT no continente.


                                                 29

facilitadora de outras duas oficinas da Akahata no Brasil28.                Para além dos muitos
ensinamentos, essa experiência possibilitou o contato com uma ativista que posteriormente
foi entrevistada, somando-se ao campo empírico da pesquisa.
          Essa dissertação deveria ter sido defendida em maio de 2020. A pós em si já traz
muitas questões, e podemos dizer que entre tantos desafios eu seguia um fluxo de estudo
relativamente persistente, com conclusão do trabalho de campo e transcrição das entrevistas
em janeiro de 2020, para então focar na escrita final. Mas não era possível imaginar uma
pandemia naquele ano, causando acirramento das velhas desigualdades, além de muitas
despedidas.
          Além de lidar com o falecimento de mais pessoas próximas e queridas, minhas
condições laborais não me permitiram “ficar em casa” durante a quarentena. Pelo contrário,
o hospital público em que trabalho se converteu em referência para o Plano de Contingência
da COVID-19 no DF, o que exigiu muito tempo de estudo, criação de novas estratégias de
atendimento e de manejo dos inúmeros desgastes de saúde física e mental que enfrentamos,
eu, servidores e servidoras e usuários e usuárias do SUS.
          Diversos foram os desafios para seguir as atividades de acompanhamento
psicossocial nos dois CEPAV - Centros de Especialidades para Atenção às Pessoas em
Situação de Violência Sexual, Familiar e Doméstica em que trabalho. Atividade que se
tornou ainda mais intensa considerando o agravamento da violência doméstica e familiar em
tempos de quarentena e isolamento social. E acolher e aportar processos de adoecimento,
de luto e de promoção de saúde no cenário pandêmico tornou-se parte de minha rotina
profissional e pessoal, um grande desafio durante a construção persistente dessa dissertação.
Além do fato de que entre dezembro de 2020 e agosto de 2021 atuei como Chefe do NUPAV
- Núcleo de Prevenção e Assistência a Situações de Violência da Região Central de Saúde
responsável pela coordenação dos cinco CEPAV do território. Núcleo no qual sigo como
chefe substituta.
          Portanto, durante os complexos anos de 2020 e 2021, foi fundamental seguir
participando da Roda Lobeira de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas, ainda que
virtualmente. E ter participado do primeiro ciclo dos Encontros Virtuais e Formação para o
Autocuidado e Cuidado entre Ativistas realizados pelo CFEMEA em 2020.


28
     As oficinas acontecerem respetivamente em Lima/Peru, Recife/PE e Brasília/DF (AKAHATA, 2019).



                                                   30

        Foi igualmente especial a oportunidade de facilitar dois encontros virtuais para o
Autocuidado Feminista e a Proteção Coletiva entre ativistas LGBTI+ que participaram das
oficinas presenciais da Akahatá no ano anterior (AKAHATA, 2020a; 2020b). Estes foram
espaços de compartilhamento de dores e angústias, mas também de estratégias de resiliência
e de metodologias de autocuidado e cuidado entre ativistas que fortalecem a todas nós diante
de um cenário tão nefasto.
        Muitos foram os desafios em realizar uma pesquisa enquanto imbricada pessoal e
politicamente em seu objeto de estudo, numa relação sujeito-pesquisadora, "sendo eu mesma
parte do que quero conhecer" (SILVA, 2016, p. 10). Muitos foram os momentos em que me
vi afetada29 pelas histórias compartilhadas pelas entrevistas realizadas com ativistas de
diferentes cantos do país. Resisti ao ímpeto de realizar uma cartografia, em detrimento da
analise discursiva previamente planejada. Daí, a necessidade de cuidar das minhas
convicções a priori sobre o tema, e de um esforço sistemático de auto-observação durante o
campo para analise e escrita científica ética e adequada ao campo epistemológico e empírico
estudado.
        As entrevistas foram regadas a café, chá, bolo e pão de queijo. Tiveram gato,
cachorro, tabaco e flores. Conversa em banco, embaixo de árvore, no sofá e na mesa da
cozinha. Tiveram risos e choros e muito abraço, enquanto o isolamento social era algo
impensável. Tiveram muita sensibilidade e afetação ligando todo o trabalho.
        A redação deste trabalho passou por um período de paralisia durante a pandemia.
Luto, tristezas, confusão mental e estrutural me atravessaram sobremaneira. Como
superação, fui inspirada pela responsabilidade depositada em mim por tantas companheiras,
não só as entrevistadas, mas todas aquelas que acompanharam esse meu fazer. O entusiasmo
delas, vez ou outra, se traduziu em ansiedade e novamente em paralisia em mim. Mas em
sua grande maioria, foi o que me motivou a seguir. “Vai! Vai com medo mesmo, mas vai”30,
me falavam entre rodas e outros encontros. E a orientação durante todo esse processo foi


29
   A antropóloga Jeanne Favret-Saada ([1991] 2005) discorreu sobre “aceitar ‘participar’ e ser afetada”,
“fazendo da ‘participação’ um instrumento de conhecimento” (ib.: 157), pela experiência de campo em seus
estudos sobre feitiços e desenfeitiçamentos no Bocage francês, demonstrando como “aceitar ocupar esse lugar
e ser afetada por ele abre uma comunicação específica” (ib.: 159) com o objeto de estudo. Nesse processo,
aquilo que é afetado é resultado da modificação pelo campo, bem como o processo de analise seguirá um tempo
próprio, maleável, posterior.
30
   Em referência à frase de Margarida Maria Alves, trabalhadora rural paraíbana, que inspirou a Marcha das
Margaridas por sua luta pelos direitos trabalhistas no campo: “Medo nós temos, mas não usamos!”.



                                                   31

essencial. Aprendi que eu só poderia escrever como uma socióloga a partir de muito estudo,
mas associado à interdisciplinariedade de saberes, ações, desejos e afetos que me compõem.
Portanto, o texto que se apresenta é resultado desse caminho complexo, encruzilhado,
desafiador. É a expressão do meu direito a reflexão e escrita, sem a pretensão de definir
certezas. Mas também, de uma luta coletiva sobre viver e viver bem e cada vez melhor.
Exponho-me, com ânimo e rebeldia, e com as certezas de que o pessoal é político e a saída
é coletiva e afetuosa.


1.2    Percurso e procedimentos metodológicos


       Elucidadas essas considerações iniciais, que localizam meus saberes à respeito do
tema (HARAWAY, 1995) e meus afetos mobilizados antes e durante essa pesquisa, faço
agora uma explanação das escolhas metodológicas empregadas. Esta pesquisa segue uma
abordagem qualitativa (MINAYO, 1993; FLICK, 2004; CRESWELL, 2010), a qual se
justifica pela pretensão em colaborar com a redução das lacunas existentes a nível acadêmico
sobre as concepções de autocuidado e cuidado entre mulheres ativistas, fenômeno ainda
pouco estudado à luz do saber científico. Como afirma Minayo,

                         É no campo da subjetividade e do simbolismo que se afirma a abordagem
                         qualitativa (...). [Ela] realiza uma aproximação fundamental e de intimidade entre
                         sujeito e objeto, uma vez que ambos são da mesma natureza: ela se volve a empatia
                         aos motivos, às intenções, aos projetos dos atores, a partir dos quais as ações, as
                         estruturas e as relações se tornam significativas (MINAYO, 1994: 244. Grifo
                         meu.).
       Deste modo, a pesquisa foi realizada a partir de revisão de literatura composta por
livros e artigos acadêmicos, bem como entrevistas, notas informativas de movimentos
sociais, vídeos e letras de música, alinhada à perspectiva epistemológica movimentalista
feminista brasileira. Como resultados desse processo, apresento uma Lista de sites para
consulta ao final do trabalho (ANEXO I).
       Também foram realizadas entrevistas semiestruturadas com utilização de roteiro guia
(COMBESSIE, 2004; VELASCO; DÍAS DE RODA, 1997; BAUER; GASKELL, 2002).
Boni e Quaresma (2005) ressaltam vantagens na técnica de entrevista semiestruturada para
a captação de dados subjetivos, como a elasticidade na duração das entrevistas e a
possibilidade da enunciação de respostas espontâneas, considerando a interação entre
pesquisadora e entrevistadas. A composição do campo empírico foi dividida em quatro



                                                  32

conjuntos de entrevistas, realizadas a partir de quatro roteiros semi-estruturados, das quais
algumas foram nominalmente identificadas, enquanto outras tiveram suas identidades
preservadas para garantia de sigilo às delicadas informações prestadas.
       Os roteiros seguem uma estrutura semelhante quanto à: I) Perfil das entrevistadas e
II) Trajetória pessoal no feminismo - sentidos atribuídos ao feminismo, ao ativismo
feminista, à política feminista e grupos/coletivos/organização feministas que fez e/ou faz
parte. Entretanto, na parte III, há perguntas exploratórias que se distinguem quanto a: A -
Produção de material e facilitação de ações de autocuidado e cuidado entre ativistas para
outros grupos/coletivos/organização; B - Vivências de experiências que possam ter
provocado sentimento de descuido/ opressão/ violência no interior de movimentos
feministas; C - Construção de ações de autocuidado e cuidado coletivo no interior do seu
grupo/coletivo/organização; e D - Outras formas de ativismo feminista sobre autocuidado.
       A organização em quatro conjuntos de entrevistas, portanto, refere-se a esses
diferentes aspectos. Ressalto que as entrevistas não foram realizadas na ordem em que serão
apresentadas e discutidas. O texto foi elaborado de modo a criar uma linha de pensamento
reflexiva de continuidade a respeito dos temas e discursos tratados.
       A primeira entrevista (analisada no capítulo 2) refere-se à Guacira César de Oliveira
do CFEMEA/DF pela importância dessa pensadora e ativista e, por conseguinte, dessa
organização na produção e difusão de material específico sobre o tema e na construção de
espaços reflexivos entre outros grupos/coletivos/organizações do país nos últimos anos
(Roteiro de Entrevista A - Anexo IV). A revelação de sua identidade foi autorizada mediante
assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (ANEXO II).
       O capítulo 3 contém análise de experiências de descuidos e tensões no seio de
articulações feministas. A seleção das entrevistadas foi realizada a partir de um email
consulta disparado pela orientadora da pesquisa para mulheres ativistas questionando se
havia identificação com a proposta e possibilidade de participação, ou se poderiam indicar
possíveis participantes. Cinco ativistas, cujas identidades pessoais foram mantidas em sigilo,
foram entrevistadas a partir de Roteiro de Entrevista B (Anexo V). Nesse roteiro também
constam perguntas a respeito do conhecimento sobre o tema do autocuidado e o cuidado
coletivo articulado ao feminismo, mas em um caráter exploratório para ampliar o escopo de
sentidos distintos atribuídos ao tema.
       Para compor o último conjunto de análise, foram convidadas mulheres ativistas que,



                                             33

identificadas com os ideais de luta feminista para transformação das vidas das mulheres,
protagonizam ações de autocuidado e cuidado entre os grupos/coletivos/organização
feministas que fazem parte. A seleção inicial partiu do meu conhecimento prévio advindo da
participação em encontros e rodas regionais e nacionais sobre a temática. Ao longo do
percurso metodológico outros coletivos foram incorporados. Oito coletivos feministas do
norte, nordeste, centro-oeste e sudeste foram convidados, quatro responderam ao convite e
foram entrevistados (Roteiro de Entrevista C - Anexo VI). As ativistas entrevistadas nesta
seção fazem parte da Rede de Mulheres Negras/PE, SOS Corpo/AMB/PE, Coletivo de
Autocuidado/AMB/PB e Mulheres Canábicas/DF, contemplando portato nordeste e centro-
oeste do país.
         Tanto no Roteiro de Entrevista A como C, buscou-se conhecer como o autocuidado
e    o     cuidado      entre   ativistas   está       sendo/é     incorporado      dentro    dos
grupos/coletivos/organizações     pesquisados      e   quais     experiências    estão   sendo/são
vivenciadas/compartilhadas/desenvolvidas por cada uma. Com o intuito de compreender
quais os princípios norteadores dessas experiências, as entrevistadas foram convidadas a
refletir sobre a importância que o autocuidado e o cuidado entre mulheres ocupa em seus
diversos ativismos. E se contribuem para o processamento de conflitos, para fortalecer laços
de solidariedade e de reciprocidade entre as ativistas, para fortalecer os vínculos de
pertencimento aos grupos/coletivos e para enfrentar os ataques e violações de direitos. Nesse
sentido, foram questionadas sobre o caráter político dessas experiências. E finalmente, sobre
os principais desafios enfrentados para a incorporação dessa temática em seus diversos
contextos de atuação.
         A última entrevistada a ser identificada nominalmente nesta pesquisa é a artista
feminista Priscila Barbosa, em relação ao quesito "outras formas de ativismo feminista sobre
autocuidado". O Roteiro de Entrevista D (Anexo VII) buscou investigar as motivações para
a elaboração de suas produções artísticas relacionadas ao tema do cuidado e do autocuidado,
bem como compreender a articulação entre as linguagens artísticas e teóricas para o cuidado
entre e pelas mulheres.
         Apesar de seguir mesma linha de coleta de dados a partir de roteiro semi-estruturado,
à entrevista de Priscila não foram aplicadas as ferramentas analíticas apresentadas a seguir.
Suas reflexões e práxis são de outra natureza, de outra linguagem que é a da subjetividade
artística. Portanto as contribuições de Priscila ao tema serão apresentadas neste trabalho



                                              34

como epígrafes atravessando o trabalho como um todo, pois que o cuidado e o autocuidado
também implicam em subjetividades, as quais também são constituídas por processos
políticos.
         O contato com as participantes foi realizado por email, através de carta convite,
apresentando a pesquisa, seus objetivos e os parâmetros para a realização das entrevistas.
Por dificuldades em localizar os grupos, e posteriormente, as pessoas que seriam
entrevistadas na pesquisa, associada a disponibilidade destas em participar, foi necessária a
extensão do trabalho de campo. O tempo das participantes disponível às entrevistas também
foi desafiador durante o trabalho de campo. No período previamente planejado, entre os
meses de setembro e outubro de 2019, realizei 8 entrevistas presenciais nas cidades de São
Paulo/SP, Recife/PE, João Pessoa/PB, Rio de Janeiro/RJ e Brasília/DF. No entanto, apenas
em janeiro de 2020 foi possível realizar as últimas três entrevistas, uma presencialmente e
duas por vídeoconferência31.
         Foram realizadas, no total, 11 entrevistas, mediante assinatura de Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (ANEXOS I e II). Para o registro dos dados obtidos, as
entrevistas foram gravadas e posteriormente transcritas. Os cuidados éticos pertinentes aos
dados confiados à pesquisa foram observados desde a coleta à análise e partilha desta
pesquisa (Brasil, 1996).


1.3      Ferramentas de análise


         Para o conhecimento do campo empírico da pesquisa, foi utilizada a análise de
discurso. Segundo Nogueira (2001) e Coutinho (2006), a teoria do discurso é considerada
uma alternativa às perspectivas metodológicas tradicionais, pois envolve definição e
interpretação de problemas epistemológicos. Por isso vem em ascensão, sendo utilizada
pelas áreas da psicologia, psicanálise, teoria literária, teoria política, história, filosofia,
ciências sociais, e, em especial, dos estudos de gênero.
         A associação entre os estudos de gênero e feministas a metodologias alternativas e,
em grande medida, qualitativas, como destaca Coutinho (2006), deve-se ao fato de sua
relevância do ponto de vista social. Esse fato, muitas vezes, envolve tanto emoções,

31
   Para essas entrevistas, foi utilizado o Jitsi Meet, um aplicativo de videoconferência seguro, criptografado
e de código aberto, alinhado às preocupações com cuidados digitais no meio ativista. Para a analise, apenas
os áudios foram gravados, não constando registros de imagens em vídeo.


                                                      35

sentimentos, como atividades e eventos que foram experienciados pelas participantes da
pesquisa, denotando, por sua vez, a importância da oralidade no que diz respeito à dimensão
interpretativa na sistematização e análise dos dados. A relevância da oralidade demonstrada
por Coutinho alinha-se à metodologia da análise de discurso justamente pela centralidade
com que ela figura.
       Nogueira (2001) ressalta que a análise de discurso:
                       Constitui um conjunto de métodos e de teorias que pretendem investigar quer o
                       uso quotidiano da linguagem quer a linguagem nos contextos sociais. A pesquisa
                       do discurso oferece rotas para o estudo dos significados, uma forma de investigar
                       o que está implícito e explícito nos diálogos que constituem a ação social, os
                       padrões de significação e representação que constituem a cultura. Permite uma
                       série de abordagens aos dados e, mais importante, um conjunto de teorizações a
                       esses mesmos dados (NOGUEIRA, 2001: 22).

       Na teoria do discurso, "a verdade é uma construção discursiva", na qual, segundo
Pinto, "o discurso é uma tentativa de dar sentido ao real" em sua continuidade histórica
(PINTO, 2006: 80). Para a autora, o enunciado de um discurso construído ou subjetificado
pelos partícipes de uma pesquisa, já são capazes de provocar - afetar - a relação entre as
pessoas, e, igualmente, capazes de mudar os rumos de uma história.
       Nessa abordagem epistemológica, portanto, as perguntas, apesar de semi-
estruturadas, foram tão abertas quanto o possível, buscando-se ampliar as possibilidades de
apreensão de significados dos diferentes elementos que fazem parte das trajetórias pessoais
de cada entrevistada no feminismo, da ressignificação de experiências desconfortantes para
algumas e de como outras estão atuando para modificar os contextos em que estão inseridas
a partir da concepção política do autocuidado e do cuidado entre ativistas.
       Como ponto de partida, me lanço na ideia de que cada trecho do material empírico
comunica, produz ou atualiza sentidos importantes à análise. Esse conhecimento captado à
primeira vista, no entanto, não pode ser generalizado ou tido como universal (NOGUEIRA,
2001). Relaciona-se com trajetórias relatadas e subjetificadas pelas entrevistadas. E, pelo
viés interpretativo inerente à análise do discurso, relaciona-se também com a visão de mundo
desta pesquisadora, assim como com o sistema de valores envolvidos. Deste modo, descarta-
se uma síntese analítica neutra, tampouco espera-se que seja considerada como verdade
absoluta.
       Deste modo, o conjunto do material completo analisado na pesquisa não foi
construído de forma independente do processo da pesquisa, pela simples gravação das
entrevistas, como nos lembra Pinto (2006). E igualmente, Orlandi (1995), pois:


                                               36

                        São vários os procedimentos de análise — como relação de paráfrases, observação
                        dos diferentes enunciados de ocorrência, relação com diferentes discursos, etc. —
                        , mas qualquer que seja o procedimento, o ponto de partida é sempre o mesmo na
                        relação entre unidade e dispersão: o postulado de que o sentido sempre pode ser
                        outro e, o sujeito, com suas intenções e objetificações (ORLANDI, 1995: 16).

        O corpo discursivo foi construído a cada etapa. Foi refinado e transmutado desde o
momento de realização da primeira vez, passando em seguida pela etapa de escolha do tipo
e o processo de transcrição em si, e por diversas leituras do material transcrito que nortearam
o campo textual a ser analisado discursivamente. Decidi por transcrever as entrevistas na
íntegra, mesmo quando parecia que a conversação era conduzida para um assunto divergente
do tema da pesquisa e de seus objetivos. Somam-se a esse material, os registros do diário de
campo. Em dois momentos das entrevistas houve falhas no equipamento de gravação, e as
notas do diário foram fundamentais para o resgate das informações não gravadas, inseridas
como observações após cada transcrição, para fins de registro e possibilidade de análise.
       Tanto no momento de transcrição quanto durante as leituras do material, foram
observados e registrados padrões textuais, sem que houvesse entendimento de que
significados teriam ou de que modo seriam explorados na pesquisa. Durante essas etapas,
novamente me foi exigido um esforço de auto-observação sobre o modo como conduzi as
entrevistas, em que momentos interrompi equivocadamente ou perdi o momento propício
para realizar determinada pergunta. Portanto, em algumas entrevistas foi mais trabalhoso
identificar pontes entre os diferentes caminhos da conversação e as questões relevantes à
análise proposta. No material transcrito também foram feitas marcações indicando nexos de
sentido entre diferentes conceitos e significados apresentados pelas participantes. E também
às demais entrevistas. Essa etapa seguiu por diversas leituras a todas as entrevistas, até que
uma categorização mais assertiva dos enunciados pudesse ser consolidada, conforme os
objetivos propostos. Na análise dos textos, também assumiram importância as ausências.
Um exemplo foi o fato da grande maioria das ativistas não citar preocupações com cuidados
digitais enquanto incorporadas a uma perspectiva de cuidado no movimento.
       Por todos esses fatores, a pesquisa segue uma das premissas da análise de discurso
que é sua complexidade, "assim como a natureza dinâmica do mundo [contexto] social" em
que se insere (NOGUEIRA, 2001. p. 17. Grifo meu). Portanto, como já explicitado, refleti
sociologicamente sobre um projeto feminista de transformação social que se articule a uma
perspectiva de autocuidado e cuidado entre ativistas, não para procurar respostas exatas à
questão, mas para elucidar esse campo em debate, discutir conceitos e ampliar o arcabouço


                                                37

teórico e político sobre o tema.
       A análise de discurso realizada sobre esse complexo campo discursivo conduziu meu
olhar para duas frentes de análise que serão apresentadas nas páginas que seguem e em
diálogo com aportes do capítulo teórico. Primeiramente, discuto as principais tensões às
lutas feministas na contemporaneidade correspondentes às diversas formas de opressão
existentes "sobre as mulheres" e "entre as feministas". Aí entram em jogo relatos de
conflitos, opressões, violências e descuidos, atrelados a dados da realidade brasileira. Em
segunda análise, discuto os principais conceitos relacionados ao ato político característico
da incorporação de estratégias de cuidado nas agendas feministas estudadas, considerando
os sentidos atribuídos a esses conceitos e suas justificações, na direção de apontar caminhos
possíveis aos estudos e práticas que propõem modificações coletivas sob uma perspectiva
feminista.




                                             38

Capítulo 2 - Autocuidado e cuidado entre ativistas - a experiência do
CFEMEA

                                                                                 Giramos com a ciranda
                                                                                        Ciranda de cura
                                                                                       Ciranda de amor
                                                                                        Ciranda de luta
                                                                     Circularidades, essa é nossa missão
                                                                                Arte, Cuidado, Ativismo
                                                                                   Marchamos em ação
                                                                                         O mundo roda
                                                                                        Mulheres giram
                                                                                      Com força e amor
                                                                                 Mudamos nossas vidas
                                                                                       Girando, girando
                                                                                       Girando, girando
                                                             (Martinha do Coco, Ciranda de amor e luta
                                                                                  Perfume dela, 2018)32



        Este primeiro capítulo analítico parte da apresentação sobre o trabalho desenvolvido
pelo CFEMEA, Centro de Estudos e Assessoria Feminista, nos últimos anos em relação à
disseminação teórica e prática sobre o autocuidado e o cuidado entre ativistas brasileiras. O
fio condutor deste capítulo é a analise da entrevista realizada com Guacira César de Oliveira,
somada a registros empíricos de rodas virtuais de autocuidado e cuidado entre ativistas em
que entrevistada e pesquisadora estiveram presentes em 2020, com devido consentimento da
primeira.
        A partir de entrevista realizada em sua casa em janeiro de 2020, Guacira
compartilhou um pouco de sua trajetória pessoal e coletiva. Guacira é uma mulher branca
com descendência ascendência negra e europeia. Cisgênera, heterossexual, no auge dos seus
60 anos. Nascida em São Paulo, onde viveu sua infância. A juventude foi vivenciada no Rio
de Janeiro. Aos 17 anos mudou-se para Brasília, onde reside.


32
    A ativista e artista Martinha do Coco recebeu do Ministério da Cultura o título
de Mestra da Cultura Popular em 2013 e, em 2017, o prêmio de Mestra da Cultura Afro Brasileira pela
Secretaria de Cultura do Distrito Federal (PORTAL GELEDÉS, 2017). A mestra é uma das integrantes da
Roda de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas do Paranoá -DF, que será detalhada adiante, experiência na
qual concebeu a letra da canção “Ciranda de Amor e Luta”.


                                                  39

        Em 1983, graduou-se em ciências sociais com dupla habilitação. Iniciou o ativismo
organizado em setores de esquerda e, posteriormente, na luta feminista, tendo participado
ativamente do processo da reforma constituinte. Em 1989, foi uma das fundadoras do
CFEMEA, organização não governamental feminista e antirracista, de caráter público e sem
fins lucrativos, a qual dirigiu até muito recentemente e segue como integrante. Compõe
também a Articulação de Mulheres Brasileiras (AMB)33 e a Articulación Feminista Marcosul
(AFM)34.
        A partir dos anos 2000, tornou-se mestra em gênero, desenvolvimento e cooperação
internacional. Essa experiência de cooperação entre diferentes povos, articuladas aos debates
dentro do CFEMEA, da AMB e da AFM fortaleceram suas ações no âmbito do feminismo
latino-americano. Há aproximadamente 10 anos, iniciou formações em práticas terapêuticas
e analíticas: Psicanálise; Terapia Comunitária Integrativa; TRE (Tension Release
Exercises/Exercícios para a liberação das tensões) e Processo Terapêutico de
Autoconhecimento.
        Esses estudos foram fundamentais à sua compreensão sobre a importância do
autoconhecimento e do cuidado entre ativistas no interior de organizações feministas.
                           Esses últimos 10 anos, foram muito de olhar mais para isso: olhar mais para a
                           pessoa que está no ativismo, para as emoções que movem o ativismo, e que
                           informam a razão pela qual a gente se coloca nas lutas. Então foi um olhar pro
                           outro, mergulhar e estudar para entender melhor como juntar essas coisas, e o
                           ativismo... Porque terapia há muito tempo é muito importante para mim.
                           Autoconhecimento há muito tempo é muito importante para mim. Muito mais do
                           que esse que eu dedico a estudar. Mas aí eu fui estudar porque queria juntar isso
                           com ativismo né (Guacira).

        Guacira     atua     também       como      terapeuta     em     Processo      Terapêutico       de
Autoconhecimento individual e grupal. E refere o processo de meditação para o
autoconhecimento e a autopercepção somados a aprendizados budistas como bases de sua
espiritualidade e bases para as reflexões sobre cuidado e feminismo.
        Essa trajetória de esforços reflexivos pessoais e coletivas culminou com a
inauguração, em 2015, de um novo ciclo do CFEMEA orientado à sustentabilidade do
ativismo. Esse novo ciclo da organização é marcado, sobretudo, pela ampliação de


33
   Grande articulação movimentalista brasileira, criada em 1994, que reúne feministas de norte a sul,
majoritariamente organizadas em suas regiões em fóruns locais, estaduais e regionais (SILVA, 2016).
34
   Rede de Organizações Não Governamentais feministas do Cone Sul da América Latina: Argentina, Bolívia,
Brasil, Chile, Paraguai, Peru e Uruguai, criada em 2000, como campo político feminista a nível regional e
global. Ver [AFM – Mujeres del Sur (mujeresdelsur-afm.org)].




                                                   40

perspectivas no interior da organização e em relação com coletivos, organizações e ativistas,
a partir da incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativistas, categoria nomeada por
ela entre as reflexões e construções em curso pela organização, que, somadas ao estudo das
publicações da organização, serão aqui apresentadas.
        A análise ora apresentada, a que pese a relevância da atuação do CFEMEA na difusão
sobre o autocuidado e o cuidado entre ativistas no Brasil, também foi elaborada a partir de
revisão bibliográfica, com enfâse nas recentes elaborações feministas, em especial
lationamericanas, sobre a importância do cuidado no ativismo.


2.1     CFEMEA e os 30 anos de lutas feministas no Brasil35


        O CFEMEA tem centralidade nesta dissertação devido a seu protagonismo em
relação ao autocuidado e cuidado entre ativistas brasileiras. A partir de 2015, o CFEMEA
iniciou um ciclo de investimentos materiais e humanos para o desenvolvimento,
disseminação de metodologias e experiências de autocuidado e cuidado entre mulheres
ativistas que segue "a trilha aberta por Jane Barry e Jelena Djordjevic" (OLIVEIRA;
DJORDJEVIC, 2015: 8) que vem contribuir com a transformação das práticas tradicionais
dos movimentos sociais de mulheres.
        Essa trilha faz referência à pesquisa pioneira sobre o tema, realizada por Barry e
Djordjevic durante 9 anos de trabalho no Fundo de Ações Urgentes pelo Direitos Humanos
das Mulheres. A partir das histórias de mais de 100 mulheres ativistas de 45 países dos 5
continentes, as autoras investigaram como as ativistas faziam para se manterem bem, seguras
e com saúde física e emocional. Como mantinham seu bem-estar apesar dos inúmeros
desgastes físicos e emocionais aos quais são expostas no exercício da atuação política
feminista.
        O resultado da pesquisa foi publicado em 2007 com o título Qual sentido tem a
revolução se não podemos dançar?36. No prólogo do livro, Jane Barry, responsável pelas


35
   Essa sessão faz referência ao livro CFEMEA – 30 anos de lutas feministas, publicado pela organização em
2019, ao qual contribui com o texto “Rodas de re-existência feminista” (SIQUEIRA, 2019).
36
   Ao final do livro, as autoras relataram o processo que lhes inspiraram o título (BARRY; DORDJEVIC, 2007:
134). Em complemento, destaca-se que “Esta frase, que dá título a um dos livros que inspiraram o
desenvolvimento da estratégia de autocuidado na IM-Defensoras, é atribuída à anarquista Emma Goldman,
que, diante da censura de um de seus companheiros pela dança ‘inadequada’, apontou: ‘Se não se pode dançar,
sua revolução não me interessa’. Com esta frase, reivindicamos o direito das defensoras ao gozo, prazer e
usufruto de seu próprio corpo” (CÁRDENAS; MÉNDEZ. 2017: 2).


                                                   41

entrevistas analisadas, conta como foi complexa a tarefa de lidar com os dados coletados,
sem que se perguntasse acerca da sustentabilidade de seus próprios ativismos; sobre que
processos seriam necessários para a transformação e a sobrevivência de suas próprias
militâncias. Ou seja, um livro que inova ao dar luz às dores ocasionadas pelo cotidiano da
atuação feminista. E que deixa o caminho aberto para que se criem estratégias de lidar com
essas questões, um caminho aberto sobre a necessidade de as ativistas cuidarem de si e entre
si.
       A publicação também apresenta uma ampla compilação da produção bibliográfica
elaborada até aquele momento sobre os impactos das lutas sociais à saúde das defensoras de
direitos humanos, bem como algumas estratégias coletivas desenvolvidas no cerne dos
próprios grupos e organizações feministas. Dessa bibliografia, destaca-se o primeiro Manual
de Autocuidado e Autodefesa para Mulheres Ativistas (BERNAL, 2006), cuja divulgação
foi favorecida pela circulação do livro de Barry e Djordjevic em 2007.
       Além de ter possibilitado maior acesso às reflexões sobre o tema, a leitura da obra
conduz à compreensão sobre a importância do desenvolvimento de estratégias de atenção ao
cuidado e à saúde de mulheres ativistas para continuidade de suas ações coletivas. O livro
tornou-se fonte de inspiração para defensoras de direitos humanos no mundo, com grande
influência nos feminismos latinoamericanos, região que vivencia há alguns anos inúmeros
retrocessos no campo democrático de direitos.
       Ademais, as iniciativas em curso do CFEMEA baseiam-se na práxis feminista, no
resgate de elementos dos grupos de autorreflexão dos anos 1960 e da pedagogia feminista,
na terapia comunitária, na arteterapia, no conceito de saúde integral, entre outras fontes
comprometidas     com    a   “despratriarcalização,    desracialização,   descolonização    e
transformação social” (CFEMEA, 2016: 5) e das subjetividades. Como foco em promover
saúde, bem-estar e proteção às mulheres ativistas, aportam princípios éticos e políticos, como
horizontalidade, solidariedade e reciprocidade. E se realizam a partir de metodologias que
possibilitam a construção confiança e solidariedade entre as mulheres, do processamento de
conflitos e de autoconhecimento e cuidado consigo mesma (OLIVEIRA; DJORDJEVIC,
2015; CFEMEA, 2016).
       Muito antes desse momento, em 1989, surgia o CFEMEA, fruto do processo de
redemocratização brasileira. Em entrevista, Guacira informou que o lema de criação da
organização era “garantir os direitos das mulheres na lei e na vida”. Deste modo, como outras



                                             42

organizações feministas no período, o CFEMEA atuava com incidência no legislativo, no
executivo e na política pública em geral, e dentro do movimento de mulheres, a partir do
entendimento dos movimentos como força política de pressão para a conquista e efetivação
dos direitos sociais.
        Desse modo, o CFEMEA passou a integrar o conjunto das mobilizações feministas
surgidas no período de resistência pré-democrática e de redemocratização brasileira, que
enfrentavam o histórico de 21 anos de ditadura no país, trabalhando com estratégias de
conscientização, mobilização, produção e disseminação de textos e controle social, em
estreita articulação com o Estado e suas agências.
        O surgimento de organizações não-governamentais e sem fins lucrativos
inauguraram o trabalho político-profissional das feministas que passaram a se reunir em
torno de entidades ou centros feministas. Essas organizações tiveram papel fundamental na
mobilização das mulheres, com incidência na redemocratização.
        Ana Alice Costa em O movimento feminista no Brasil: dinâmicas de uma
intervenção política (2005), afirma que, naquele momento, sob a égide de que “o pessoal é
político” (HANISCH, 2006), as feministas brasileiras construíam um movimento libertário
e de resistência no qual discutiam autonomia, sexualidade, saúde e prazer, com críticas às
opressões oriundas das relações de poder patriarcais e do controle ditatorial em curso,
levando para o âmbito público, questões que antes eram tratadas a nível privado, doméstico37.
Chamavam atenção para o fato de que as relações íntimas estavam permeadas de relações de
poder, e que isso também deveria ser objeto da política (SAFFIOTI, 1999). Entre as pautas
centrais estavam a valorização do trabalho exercido por mulheres, o enfrentamento da
violência sexual e doméstica, a descriminalização do aborto e o fim da ditadura, tendo
incidido fortemente no processo de redemocratização brasileira.
        Em sua dissertação, Verônica Ferreira (2006) demonstrou como, entre as décadas de
1970 e 1980, houve o surgimento de grupos feministas latinoamericanos e brasileiros de
estudos, reflexão e ação sobre saúde, sexualidade e autoconhecimento, por sua vez
inspirados nos grupos de autoconsciência ou autorreflexão norte-americanos surgidos nas




37
  Ressalta-se as contribuições da feminista americana Carol Hanisch ([1969] 2006), uma das primeiras a
defender a politicidade em torno dos problemas das mulheres considerados “pessoais”. E a importância dos
grupos de autorreflexão entre ativistas para debater essas questões.


                                                  43

décadas de 1960 e 197038. No Brasil, o SOS Corpo Grupo de Saúde da Mulher39 e o Coletivo
Feminista Sexualidade e Saúde40, também destacados por Sardenberg (2004), realizavam
oficinas baseadas na pedagogia feminista de trabalhos com mulheres para socialização e
discussão das suas experiências individuais e coletivas. Mas também para a elaboração de
estratégias coletivas de ações feministas com foco no autoconhecimento do corpo e no
questionamento da medicina tradicional, até a criação de serviços próprios de saúde das
mulheres (FERREIRA, 2006)41.
        Outra organização criada no período foi o Coletivo de Mulheres Negras, em São
Paulo, 1983. Segundo Sueli Carneiro (CARNEIRO, 2004), foi pioneiro em discutir a
necessidade de ênfase na saúde das mulheres negras, questão considerada por suas ativistas
como essencial à verdadeira transformação social almejada pelos feminismos. O Coletivo
foi seguido pela criação do GELEDÉS - Instituto da Mulher Negra, fundado em 1988
(SILVA, 2016; SILVA, 2018).
        A consolidação dessas organizações e formas de atuação política foi intensificada
após a promulgação da Constituição Cidadã em 1988, compondo o momento político de luta
dos movimentos sociais pela efetivação dos direitos democráticos conquistados, sendo esse
o contexto de surgimento do CFEMEA42. Essas ações foram fundamentais para o
estabelecimento da relação dos movimentos feministas e de mulheres com o Estado durante
o processo de Reforma Constitucional e pós-democratização, a partir da organização de
redes de advocacy43, do feminismo institucionalizado em agências públicas e das atividades

38
   Caracterizados pela disseminação das ideias de apropriação dos corpos para a emancipação das vidas das
mulheres a partir da criação de espaços exclusivos para o compartilhamento de experiências, com ênfase nos
temas de sexualidade, saúde e violência, afirmando a máxima feminista de que o pessoal é político
(SARDENBERG, 2004). Essas ideias têm influenciado a perspectiva do autocuidado e o cuidado entre ativistas
enquanto prática orientada à sustentabilidade do ativismo feminista brasileiro.
39
   Criado em Pernambuco em 1981. Hoje, SOS Corpo - Instituto Feminista para a Democracia. Ver [SOS Corpo
– Instituto Feminista para Democracia].
40
   Criado em São Paulo em 1985. Ver [Home - Coletivo Feminista (mulheres.org.br)].
41
   Ver também SARDENBERG, 2004; SILVA, 2016.
42
   Do período pós-constituinte destacam-se as seguintes organizações, entidades e articulações feministas
brasileiras: o CFEMEA - Centro de Estudos e Assessoria Feminista, criado em Brasília em 1989; a Cunhã
Coletivo Feminista, fundada na Paraíba e a REDEH - Rede de Desenvolvimento Humano no Rio de Janeiro,
ambas criadas em 1990; a THEMIS - Gênero, Justiça e Direitos Humanos, criada em 1993 no Rio Grande do
Sul; bem como a Rede Nacional Feminista de Saúde, Direitos Sexuais e Direitos Reprodutivos, conhecida
como Rede Saúde organizada desde 1991; a Articulação de Mulheres Brasileiras - AMB, criada em 1994; e a
AGENDE - Ações de Gênero, Cidadania e Desenvolvimento, criada em Brasília em 1998.
43
   Segundo Louis Enriconi (2017), o termo tem origem no latim, advocare, que significa ajudar alguém. E no
inglês, to advocate, que na tradução literal para o português significa advogar, com uma conotação mais
jurídica. Por isso, no Brasil prefere-se o termo advocacy como sinônimo de defesa e de argumentação em favor
de uma causa, ou seja, um processo de reivindicação de direitos que objetiva influir na formulação e
implantação de políticas públicas às necessidades da população em questão.


                                                    44

feministas diretamente nos governos, como destacado por Patrícia Rangel (2012) em sua
tese de doutorado em ciência política e Céli Pinto (2003) em Uma história do feminismo no
Brasil.
          Assim, durante a década de 1990, um conjunto de instrumentos de democracia
participativa foram desenvolvidos, o que possibilitou a participação das mulheres ativistas
nos espaços institucionais de incidência sobre o Estado, especialmente a organização em
conselhos44 e conferências de políticas públicas, tanto em âmbito nacional como
internacional45, e as organizações de mulheres no interior dos partidos políticos de esquerda
e no movimento sindical.
          Esse fator favoreceu a expansão da ação feminista nacional. Segundo Patrícia
Rangel, "suas protagonistas tiveram sucesso em transitar por distintos espaços e influenciar
decisões nos três poderes", por meio desse "novo patamar institucional de intermediação
entre Estado e sociedade" tornando-se representantes da coletividade das mulheres e
compondo-se como "um poder relevante na arena política" (RANGEL, 2012: 179), logrando
avanços na legislação dos direitos das mulheres a partir de então.
          Assim, essas organizações foram fundamentais para fortalecer a atuação na esfera
pública, pressionando a política pública para a efetivação de direitos e para a ampliação dos
direitos das mulheres brasileiras em geral, conforme Silva (2016). Muitas dessas articulações
movimentalistas criadas entre 1970 e 1990 atuavam em grupos de acolhimento e/ou serviços
de assessoria a grupos de mulheres populares.
          Entretanto, Pinto (2003) recorda que esse momento de expansão do feminismo via
profissionalização do movimento, com a intensificação da institucionalização a partir da
formação de centros e organizações, também é resultado de debates políticos sobre as
diferenças entre as mulheres e no seio dos próprios ativismos, fruto do contexto político de
redemocratização. Essas reflexões derivam justamente da participação de novas articulações
dos movimentos de mulheres, como as mulheres rurais, as negras, as indígenas e as lésbicas.


44
   "Inicialmente, em 1982, com a formação do Conselho da Condição Feminina, no governo PMDB, em São
Paulo, e, em 1985, com a criação do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher (CNDM), no Governo Federal
sob a presidência de José Sarney" (SILVA, 2016: 87), com fortalecimento após a criação da Secretaria Nacional
de Política para Mulheres, em 2003, pelo Governo do PT.
45
   Destaca-se a participação dos movimentos de mulheres e feministas brasileiros na Conferência Mundial
Sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento (ECO-92), no Rio de Janeiro em 1992. E a intensa preparação
brasileira para participação na IV Conferência Mundial sobre a situação das mulheres da ONU realizada em
Pequim em 1995. A primeira Conferência Nacional de Política para Mulheres no país se realizou anos depois,
em 2004, durante o Governo Lula (PT) (SILVA, 2016).


                                                    45

         Nesse contexto, como destaca Rita Segato (2002), a relação dos movimentos e das
organizações com o Estado passa a ser o cenário propício de reconhecimento de novos
grupos, identidades e representações políticas. No entanto, sendo o Estado a grande
instituição promotora da esfera pública, e, ao mesmo tempo, uma instituição patriarcal46,
racista e classista; e estando as ONGs em relação direta com o Estado, e também com as
agências internacionais financiadoras, elas certamente sofrem cisões e conflitos que foram e
são estabelecidos a partir desse contato.
         Desse modo, conforme Costa (2005), enquanto o pensamento feminista se
generalizava entre a população, as brasileiras se deparavam com contradições, disputas e
discriminações entre elas que as levaram a repensar as relações pré-estabelecidas com as
grandes instituições, como Igreja, Estado e movimentos sociais.
         Pode-se considerar então que entre esses anos, o feminismo se somou ao bojo das
reflexões sobre a maneira de se conceber a cultura política e organizativa dos movimentos
sociais, com maior enfâse no debate sobre autonomia das mulheres, porém em um contexto
complexo de forte dependência Estatal e de capital financeiro que acirra desigualdades entre
elas. E a diversidade entre as ativistas, cada vez mais visível e geradora de tensões, parece
se tornar central às elaborações feministas contemporâneas, ou ao que vem sendo chamado,
o feminismo brasileiro atualizado.
         Diante dessa complexidade, Guacira relatou que tinha uma preocupação, vivenciada
pelo CFEMEA ao longo dos anos, sobre as bases da organização:
                            Como é que a gente faz com que isso seja movimento feminista? E não um
                            feminismo individual, apenas, uma postura... Como que a gente cria força política
                            para os enfrentamentos que como feminismo nós temos de dar no mundo? Como
                            é que cria uma estrutura? Claro, o movimento é uma puta estrutura, é uma estrutura
                            organizativa para isso. Uma estrutura aberta. Não é uma ONG e tal. Mas o
                            movimento sem alguma estrutura que lhe dê alguma âncora não vai, não dá, não
                            se segura, não se sustenta. Os movimentos têm âncora. E o feminismo ao qual eu
                            pertenço têm âncora nas ONGs que apostam no movimento. Tem ONG que não
                            aposta no movimento. Tem ONG que quer ser especialista, fazer pesquisa, fazer
                            estudo, ser agência de notícia. Bacana, legal. A nossa praia, a do CFEMEA, era
                            ser uma organização para fortalecer o movimento feminista. Uma organização do
                            movimento feminista. A gente sempre se viu como movimento (Guacira).

         Portanto, atuação do CFEMEA nestes 30 anos segue uma trajetória de fortalecimento
dos movimentos de mulheres. E a organização se soma ao conjunto das demais organizações


46
  Para bell hooks (1984), o patriarcado é uma forma de nomear o sexismo institucionalizado. Assim alertavam
as feministas radicais norte-americanas da década de 80, em críticas às instituições e a relação dos feminismos
com as mesmas.


                                                     46

movimentalistas feministas brasileiras que vêm há mais de 30 anos expandindo o debate
feminista no Brasil, incidindo na produção acadêmico-científica sobre as condições de vida
das mulheres, colaborando com a formulação de políticas públicas e com a formação de
novos grupos feministas no país47. E ainda, foram e são essenciais a difusão das reflexões
feministas brasileiras sobre as maneiras de se conceber a cultura política e organizativa dos
movimentos sociais, com maior ênfase nos debates sobre autonomia e auto-organização,
fortalecimento e proteção das mulheres e o reconhecimento e a valorização de seus distintos
corpos e territórios, de suas vidas, essenciais às elaborações feministas contemporâneas.


2.2     O contexto é soberano48 – resistir é preciso


        O processo de inauguração desse novo ciclo de atuação do CFEMEA a partir de 2015
deve-se em grande medida às inquietações permanentes de Guacira (e da organização),
articuladas a reflexões dos movimentos de mulheres dentro e fora do país: "Como é que nós
agregamos as pessoas? Como seguiremos resistindo? Para mim esse continua sendo o grande
desafio" (Guacira).
        Data desse mesmo período histórico, uma conjuntura política de amplas
mobilizações nacionais que envolveu o campo dos movimentos sociais brasileiros pela
manutenção e garantia dos recentes direitos democráticos conquistados no país diante de
uma intensa crise de representatividade política-institucional. Essa crise político-
representativa - que se mantém até hoje - levou ao golpe de estado que destituiu a então
presidenta Dilma Rousseff em 2016 (PRONER et alli., 2016). O vice-presidente Michel
Temer assumiu o cargo em abril daquele ano, e se manteve no governo até as eleições de
2018 que instituiu Jair Bolsonaro, presidente49.

47
   Considero a formação de novas entidades, organizações, coletivos, fóruns estaduais, grupos estudantis
feministas, grupos feministas de incidência na internet - como a Universidade Livre Feminista, o Blogueiras
Feministas (desde 2010) e o Blogueiras Negras (2013); e as marchas de mulheres e feministas - ao exemplo da
Marcha das Margaridas (iniciada nos anos 2000), das Marchas das Vadias (desde 2011), das Marchas das
Mulheres Negras (em caráter nacional em 2015, seguida de marchas nas diversas cidades e estados brasileiros
desde então) e da Marcha de Mulheres Indígenas (2019 e 2021), bem como o crescimento da autoidentificação
de mulheres ao feminismo e como feministas nas últimas décadas.
48
   A frase refere-se a um dos ensinamentos fundamentais do TRE - Exercícios para a liberação das tensões
apreendido durante as formações para ativistas promovidos pelo CFEMEA nos últimos anos em parceria com
a CENTRAR – Terapias Integrativas para a Promoção do Potencial Humano. Nas formações para ativistas
brasileiras, o TRE foi rebatizado como Técnica de Redução de Estresse entre Mulheres.
49
   Essa crise de representatividade institucional atravessou os governos do PT (com duração de 2003 até 2016),
especialmente durante os 2 mandatos finais. Sem desconsiderar os avanços do período, pode-se dizer que ela
foi engendrada pela manutenção de políticas econômicas neoliberais e crescente conservadorismo político,


                                                     47

        Se a partir dos anos 2000, constatou-se maior radicalidade dos movimentos
feministas brasileiros em prol de uma luta por igualdade, direitos e justiça democrática, nos
últimos anos, as mulheres ativistas brasileiras vêm protagonizando ações de denúncia,
enfrentamento e mobilizações de rua contra os retrocessos e pela defesa do mínimo: garantia
dos direitos já conquistados e luta por uma vida digna e segura para as mulheres e para o
conjunto da população brasileira. Para ilustrar:

                            É muito duro o retrocesso que estamos vivendo sobre as nossas tão recentes
                            conquistas democráticas, fragilmente instituídas e já fortemente abaladas.
                            Controlam as nossas vidas, nossa fecundidade, nossos desejos, nossos corpos
                            diversos. Reagem de forma violenta para nos tirar do lugar de cidadania e nos
                            roubar o pequeno quinhão de autonomia que já alcançamos, mesmo que em
                            condições tão desiguais. Estigmatizam as lutas feministas e antirracistas. Atacam
                            nossos direitos sexuais e reprodutivos, mobilizam o ódio misógino e lesbo-trans-
                            homofóbico. Reforçam a cultura do estupro, a criminalização do aborto, o
                            feminicídio. Desmontam a seguridade social e a infraestrutura precária de cuidado
                            que aí estava contida. Atacam as políticas afirmativas. Rejeitam a perspectiva de
                            gênero. Recusam reconhecer desigualdades de gênero. Rejeitam o marco ético e
                            político dos direitos humanos. Todos esses embates marcam também a crise
                            política tecida pela trama conservadora que avançou a passos largos, engrenando
                            negociações, urdindo acordos pelo poder e para a política antidireitos das mulheres
                            (CFEMEA, 2016: 12).

         Ao analisar politicamente a violência contra as mulheres nas sociedades latino-
americanas, Rita Segato (2015), defende que esta não pode ser pensada “por fuera de las
estructuras económicas capitalistas ‘de rapiña’, que necesitan de la falta de empatía entre las
personas – de una pedagogía de la crueldade – para sostener su poder” (SEGATO, 2015:
Sem paginação). O cenário atual dos Estados latinoamericanos, herdeiros do modelo
colonial, para a autora, é de uma “conquista de poder”. E apesar dos avanços no campo dos
direitos conquistados, eles não se mostram capazes de proteger as pessoas. Por isso, para ela,
“o atacamos ese proyecto histórico del capital o no vamos a solucionar el problema de las
mujeres” (Id.; ib).
        Assim, que, como destacado por SILVA (2016), observou-se a relevância da


permeado por influências de fundamentalismos religiosos e de uma mídia corporativista, além de denúncias de
corrupção na base governista, com diversos impactos na esperada melhoria das condições de vida da população.
Importa destacar o desmonte da Secretaria Nacional de Política para Mulheres (SPM) e das Secretarias da
Mulher dos Estados e Municípios, já durante os mandatos da Presidenta Dilma, especialmente quando, em 2015,
a SPM deixou de ter status de ministério e foi incorporada ao então recém-criado Ministério das Mulheres, da
Igualdade Racial e dos Direitos Humanos (MMIRDH), unindo-se às Secretarias de Política de Promoção da
Igualdade Racial e de Direitos Humanos. A partir da gestão de Temer, o desmonte foi acirrado. O MMIRDH
foi extinto, e suas funções foram atribuídas ao Ministério da Justiça, então denominado Ministério da Justiça e
Cidadania. Com o Governo Bolsonaro, a SPM foi vinculada ao Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos
Humanos (MMFDH), ao qual representa retrocesso em relação aos direitos e autonomia das mulheres e dos
direitos humanos em geral, sob a égide de uma concepção moral e religiosa de família.


                                                     48

participação das mulheres em atos de resistência no Brasil nos últimos anos, dos quais a
autora citou: as jornadas de junho de 2013, em especial no movimento Copa pra quem?, em
denúncia às violações de direitos humanos nos preparativos para a Copa do Mundo de 2014,
especialmente em relação aos grandes empreendimentos; seguida da luta por uma reforma
no sistema político do país via Assembleia Constituinte exclusiva em 2014; os atos Fora
Cunha e Contra o PL 5069, pela condenação de Cunha, a descriminalização do aborto e o
arquivamento do referido projeto de lei, somando-se ao ciclo de protestos (TARROW, 2013)
que foi popularizado como Primavera Feminista ou Primavera das Mulheres, também em
razão da luta contra o golpe de estado que se realizaria em abril de 2016; bem como a onda
de hashtags nas redes sociais, a exemplo das campanhas #oprimeiroassédio,
#meuamigosecreto,                     #seráqueéracismo?,                     #chegadefiufiu                  e
#oqueeuaprendicomofeminismo50.
        A esses ciclos de protestos, somo a Marcha das Mulheres Negras, de caráter nacional,
ocorrida em Brasília em 2015, e difundida para outras estados desde então. E a I Marcha de
Mulheres Indígenas em 2019, fruto do Primeiro Encontro de Mulheres Indígenas no país.
Importantes mobilizações que vieram politizar o feminismo brasileiro no sentido de que as
opressões de raça/etnia e suas diversas implicações sejam tomadas como imperativo ético e
político das lutas feministas para o enfrentamento do conservadorismo fundamentalista
neoliberal, e a construção de justiça social e equidade para todas as mulheres brasileiras51.
Soma-se também a sexta edição da Marcha das Margaridas, que ocorreu em 2019 em
Brasília, na sequência da Marcha das Mulheres Indígenas, como o lema “Margaridas na luta
por um Brasil com soberania popular, democracia, justiça, igualdade e livre de violência”52.


50
   Sobre a Primavera das Mulheres, ver também: GRILLO et. alli, 2015.
51
   Essas mobilizações são fruto da história de lutas de mulheres indígenas e negras. Em 2002, diversas mulheres
indígenas brasileiras se reuniram pela primeira vez, para discutir uma agenda de ações afirmativas para elas e
suas comunidades no país, onde questões relacionadas aos cuidados com elas, suas culturas e seus povos foram
descritos e propostos como reivindicação. Elas não se vinculavam a movimentos feministas à época, mas foi
um importante marco para elas e sua relação com o Estado (SEGATO, 2003). Assim como as mulheres negras
brasileiras, estiveram reunidas anos antes, em 1988, no Encontro Nacional de Mulheres Negras, em Valença,
Rio de Janeiro, e em muitos outros espaços, denunciando a “falência do projeto civilizador levado à cabo pelo
Estado brasileiro, que exclui significativa parcela da população brasileira” (FIGUEIREDO, 2018). Hoje,
denunciam, sobretudo, a votação do Marco Temporal, em curso pelo STF, que defende que os povos indígenas
só têm direito a reivindicar determinada terra caso estivessem ocupando-a no momento em que a Constituição
Federal foi promulgada, em 1988. VER [MARCHA2015 (wixsite.com)] e [Marcha das Mulheres – ANMIGA].
52
   No ano 2000, “20 mil mulheres, movidas pelo sonho de uma vida melhor, realizaram em Brasília a maior
manifestação pública de trabalhadoras rurais de todos os tempos, reivindicando seus direitos por melhores
condições de vida e expressando os problemas que as atingiam: a fome, a pobreza e a violência” (SILVA, 2014:
7). Ocorrida de quatro em quatro anos, a Marcha das Margaridas em 2019 contou com cerca de 100 mil
manifestantes. VER [(20+) Marcha Das Margaridas | Facebook].


                                                     49

        Acrescento ainda o Fora Temer, em repúdio ao governo ilegítimo de Michel Temer
(de 2016 a 2018) e o enfrentamento ao Projeto de Emenda Constitucional 55/16 que foi
aprovada pela Emenda Constitucional 95/16, congelando os gastos públicos por 20 anos. E
o Ele não em 2018 em repúdio à eleição e continuidade do Governo Bolsonaro, culminando
nas manifestações nacionais e greves gerais em maio e junho de 2019, contra o aumento do
conservadorismo político brasileiro e, em especial, os cortes de recursos públicos para a
educação e a Reforma da Previdência.
        Ainda, somam-se as inúmeras mobilizações populares dos fatídicos anos de 2020 e
2021, em denúncia ao conservadorismo político e econômico, ao aumento e à intensificação
das violências de gênero, do genocídio negro e do etnocídio, criminalização dos movimentos
sociais, aumento da inflação, desemprego, crises de abastecimento de água e energia no país,
queimadas predatórias53, precarização e privatização do SUS, auxílio emergencial
insuficiente e carência da assistência social como um todo, corrupção em torno da compra e
distribuição de vacinas para prevenção da contaminação do novo coronavírus, difusão de
tratamentos não científicos, entre tantos exemplos de brutalidade com que a política e a
oligarquia brasileira têm respondido à sociedade em meio a pandemia da COVID-19. O que
tem levado o país ao topo do ranking mundial pandêmico. De acordo com o Ministério da
Saúde, em novembro de 2021 o Brasil registra um total de 21.888.439 infecções e 609.447
mortes relacionadas ao novo coronavírus desde o início da pandemia no país54.
        Em virtude da quarentena e do isolamento social, assim como as possibilidades de
manutenção das condições de trabalho e das relações sociais enfrentam modificações
estruturais, também os ativismos foram chamados a se reinventar nesse momento. Uma vez
mais, respondem com criatividade e coragem, ocupando os espaços virtuais, os bairros e as
ruas. Os primeiros panelaços55 de oposição às medidas socioeconômicas, políticas e de saúde
ocorreram em março de 2020, em capitais brasileiras, após um pronunciamento do presidente
minimizando a gravidade do contágio do novo corona vírus e o chamamento de uma marcha
pedindo intervenção militar no país. Em maio, manifestantes saíram às ruas denunciando o
fascismo e pedindo a destituição do governo em meio à pandemia, tendo como pautas
também o antirracismo e a defesa do SUS e das/os profissionais de saúde. As manifestações

53
   Especialmente na Amazônia, Pantanal e Cerrado brasileiro.
54
   Dados do Ministério da Saúde, 07/11/2021.
55
   Estratégia de manifestação pelas janelas das casas e apartamentos, inicialmente utilizada por setores de
direita na época do impeachment de Dilma Rousseff, incorporadas por setores de esquerda, feministas,
antirracistas e antifascistas em 2020 devido ao estado de quarentena pela pandemia da COVID-19.


                                                    50

se intensificaram em junho e seguiram pelo segundo semestre de 2020, quando o Governo
Federal começou a tratar o assunto das testagens de vacinas para coibir a contaminação por
COVID-19 com demasiada irresponsabilidade. As manifestações seguiram em 2021.
        Os movimentos de mulheres e feministas foram protagonistas quando no 8 de março
de 2020, no princípio da pandemia no Brasil, realizaram marchas em diferentes cidades e
seguiram mobilizadas pelas redes sociais, pelo Ele não e por Justiça para Marielle, militante
e parlamentar do PSOL, há mais de dois anos de sua execução sem resposta. As
manifestações seguiram o curso de denunciar o crescimento da violência de gênero e do
racismo, e em resistência às medidas arbitrárias do governo e da sociedade como um todo à
vida das mulheres durante a pandemia56. No marco do 20 de novembro – Dia da Consciência
Negra, e no 25 de novembro - Dia Internacional pela eliminação de toda forma de violência
contra as mulheres, o Movimento de Mulheres Camponesas (MMC) realizou a Jornada de
Luta das Camponesas no Enfrentamento ao Racismo e à Violência Contra as Mulheres,
pautando os compromissos do movimento no combate a todas as formas de violência e
opressão que estruturam o sistema capitalista, patriarcal e racista. E em 2021 as mulheres
encamparam a luta “vacina no braço, comida no prato” unindo-se aos setores de esquerda
no coro pela saída do presidente.
        A relevância dessas mobilizações sociais, com grande protagonismo das mulheres,
foi tanta que repercutiu nas eleições municipais ocorridas em novembro de 2020, quando,
em caráter histórico, candidaturas LGBT, negras, indígenas, de mulheres, periféricas e
camponesas foram eleitas para Câmaras de Vereadores e Prefeituras de diversos cantos do
país57. Também foi majoritária a não eleição dos e das candidatas apoiadas pelo Governo
Bolsonaro.
        E repercutiu também na II Marcha de Mulheres Indígenas ocorrida em setembro de
2021, com forte apoio de demais setores feministas. Com o lema “Pela vida das mulheres,
NÓS POR NÓS, pelas crianças e anciãs, seguimos em marcha!”, e com o lançamento do

56
   Vide o caso da menina de dez anos, gravida após estupro de seu tio, e que sofreu perseguição na unidade de
saúde em que realizaria o aborto legal (previsto em lei), tendo sido apoiada por setores feministas que
garantiram a realização da interrupção gestacional em outro estado (GUIMARÃES, 2020). Em resposta à forte
manifestação feminista ao caso, o Governo Federal aprovou a Portaria 2561, em setembro de 2020, que
dificulta o acesso ao aborto legal ao impor normas para constranger mulheres e profissionais de saúde nos
serviços públicos de saúde. E o julgamento do Caso Mari Ferrer, em novembro de 2020, que foi gravemente
constrangida pelo advogado de seu ofensor sexual em audiência virtual, sem interdição, demonstrando a
persistência do sexismo, da misoginia e do moralismo presente no judiciário brasileiro (CUNHA, 2020).
57
   Com exceção do Distrito Federal e da ilha de Fernando de Noronha, considerada um distrito do Estado de
Pernambuco, pois em ambos distritos não há eleições municipais.


                                                    51

Manifesto Reflorestarmentes: Reflorestar mentes de sonhos, afetos, soma, solidariedade,
ancestralidade, coletividade e história58, mais de 5 mil mulheres indígenas de 172 povos
marcharam na capital brasileira na semana do 7 de setembro 59, contra o arbítrio do governo
Bolsonaro, contra o Marco Temporal e pela demarcação das terras indígenas. Por um lado,
observava-se o agravamento da crise sanitária. Por outro, intensifica-se a crise do governo,
marcado por manifestações a favor das políticas de Estado, como greve de caminhoneiros,
motociatas, etc., mas também por recuo do próprio presidente, que publicamente negou
ofensas que teria proferido ao Supremo Tribunal Federal, complexificando ainda mais o
cenário social e político brasileiro.
         Diante dessa conjuntura política que incide negativamente sobre as condições de vida
no país, sobretudo para as camadas empobrecida, as mulheres e, especialmente, os e as
defensoras de direitos humanos, as mobilizações sociais têm valor indiscutível. Por outro
lado, representam custos – físicos e emocionais – às ativistas.
         Ana Maria H. Cárdenas e Nallelly Méndez (2017) relatam como no contexto
latinoamericano e caribenho, as defensoras de direitos humanos enfrentam:
                            o aumento do feminicídio, a diversificação das formas de violência na sociedade,
                            o avanço das transnacionais na desapropriação de terras e de territórios, a
                            precarização dos empregos ou o desemprego, a impunidade e a falta de justiça,
                            bem como o autoritarismo que impera nos governos. A IM-Defensoras conseguiu
                            visualizar que essas violações dos direitos humanos seriam mais agudas nos
                            próximos anos e, com isso, os níveis de demanda para as defensoras que já
                            atendiam a uma multiplicidade de necessidades que, em muitos casos, excediam
                            nossas energias, gerando percepções e sentimentos de coragem, impotência, raiva,
                            preocupação, medo, terror, desespero e solidão. Além do desconforto físico
                            derivado dessas emoções e de nossa própria negligência para atender aos pedidos
                            de ajuda demais pessoas (CÁRDENAS; MÉNDEZ, 2017: 1).

         Essa reflexão vai de encontro ao reconhecimento dos inúmeros riscos físicos a que
estão expostas as defensoras de direitos humanos nesses contextos, além do "stress, burn
out60, explosões emocionais incontroláveis, depressão, ansiedade, enxaqueca" como alguns
dos efeitos que a atuação política tem sobre as ativistas "e que muitas vezes as fazem desistir


58
   VER: [Marcha das Mulheres – ANMIGA] e [Reflorestarmentes - ANMIGA CONVOCA]
59
   A data, que marca a independência do Brasil a Portugal e o início da República, é tradicionalmente festejada
por desfile militar na Esplanada dos Ministérios em Brasília-DF, com forte apelo cívico e moral - tradicional e
conservador. Em 2020, apesar da gravidade da pandemia da COVID-19, o governo manteve o desfile, inclusive
como uma forma de apregoar a falsa ideia de que o isolamento social não seria necessário para evitar o contágio
do vírus. Em 2021 o desfile não aconteceu, mas a capital foi ocupada por setores militares e manifestantes a
favor das políticas de estado em curso.
60
   Burn out pode ser traduzido como "se queimar", em referência à síndrome do esgotamento emocional que
pode ocorrer em indivíduos que trabalham com pessoas. Sobre esses e outros agravos de saúde a defensoras de
direitos humanos, ver também JOSCELYNE, et alli, 2015.


                                                     52

de seu importante trabalho" como afirmou Jessica Horn em entrevista à Associação para os
Direitos das Mulheres no Desenvolvimento (AWID), em publicação de Verónica Vidal e
Susan Tolmay (2015).
       Percebe-se assim que a reorientação do CFEMEA iniciada em 2015, voltada à
sustentabilidade do ativismo, resulta de processo reflexivo anterior de vislumbre desse
contexto crítico, indicando a necessidade de transformação da atuação política:
                        Eu acho que tantos anos dentro do movimento de mulheres, tantas batalhas, eu fui
                        sacando que tinha um limite. A política daquele jeito tinha um limite. Um limite
                        que estava dentro do próprio movimento na sua capacidade de se expandir, de
                        radicalizar sua experiência movimentista, organizativa. Eu sentia essa limitação
                        dentro do movimento. Dentro da organização aonde eu estava, dentro desse
                        movimento. Óbvio, não era uma coisa que estava resolvida no CFEMEA, ou
                        estava resolvida na AMB. Não. Eu senti que nós estávamos precisando radicalizar
                        aquela experiência. E que aquela radicalidade tinha a ver com a gente estar inteira
                        dentro do processo. Mas não, essa cisão entre o pessoal e o político estava sempre
                        muito colocada (Guacira).

       Guacira traça um paralelo entre a política, incluindo a política feminista que vinham
construindo a partir das organizações e em articulação com os movimentos de mulheres, e a
estrutura patriarcal em que vivemos, na qual os movimentos de esquerda e o próprio
feminismo também estão imersos, baseados nas tradicionais díades: razão versus emoção,
mente versus corpo, pessoal versus político. O trecho abaixo explicita a necessidade de
transformar o ativismo diante desse cenário de fragmentação que pode levar ao adoecimento
e a paralisia das ativistas, e consequentemente, de suas lutas:
                        Nós estamos entrando na política muito recentemente, nós mulheres. Sei lá, há um
                        século que nós mulheres entramos na política. Não é isso? E estamos lidando com
                        esse negócio que eles inventaram há 5mil anos. Então não é uma invenção
                        qualquer. Não é simples fazer de outra maneira. As instituições são todas
                        patriarcais. Não estou dizendo que nós somos uma merda. E que o movimento
                        feminista está fazendo política de macho. Não é isso. É um processo. E eu achava
                        que parte desse processo precisava disso. Para mim, pessoalmente, já estava
                        insuportável fazer política desse jeito. Eu não estava dando mais conta. Eu estava
                        perdendo a vontade, a fé no sentido de "vai dar certo". Aí não dá, né. Eu sou
                        daquelas pessoas que precisa do "sem tesão não há solução". Eu preciso acreditar,
                        eu preciso vibrar com aquilo que eu estou fazendo para poder me envolver, me
                        engajar (Guacira).

       Em um mundo racista, capitalista e patriarcal, as mulheres vivem em meio a esses
sistemas de poder, acirrados pelos avanços neoliberais, "projetados para nos tornar infelizes
- estrategicamente projetados para apagar a felicidade, o bem-estar e a existência de certos
grupos de pessoas" (VIDAL; TOLMAY, 2015. Sem paginação). E como afirmou Guacira,




                                                 53

“o individualismo é uma grande falácia que inventaram para nos deixar sós e fracas” 61.
        Ao mesmo tempo, esse modelo age intensamente sobre as pessoas por meio de
sofisticadas ferramentas de propaganda, políticas e de mercado, de modo a pressioná-las a
se responsabilizar pela sua sobrevivência e seu bem-estar, por sua própria felicidade - seu
próprio cuidado. E desqualifica aquelas que não obtém êxito em produzir sua felicidade em
contextos desiguais e excludentes, como fracassadas.
        Até mesmo as reflexões no interior de organizações feministas sobre a
mercantilização da saúde (FASSIN, 2005) e seus agravos, como o estresse e o burn out
(JOSCELYNE, et alli, 2015; VIDAL; TOLMAY, 2015) foram cunhados em contextos
empresariais, e parecem apontar para uma construção liberal e capacitista sobre a saúde e a
doença, que existem quase que para atender ao sistema capitalista e mercantil destituídos do
caráter de responsabilidade coletiva pelo cuidado das ativistas e entre elas, no sentido do
direito de viverem suas vidas em plenitude e com qualidade para si mesmas e para fortalecer
as lutas de transformação no mundo.
        Por isso, a orientação seguida pelo CFEMEA nos últimos anos traz em sua base o
autocuidado e o cuidado entre ativistas como possibilidade revolucionária de transformar os
modos de atuação política, a partir do direcionamento de: "Criar espaço reflexivo, de
reflexão feminista de que pessoal e político não se separam”, pois, como afirmou Guacira,
“nos espaços ativistas, movimentista, isso ainda está separado". Esse parece ser um primeiro
passo no sentido de reconhecer os riscos e os agravos à saúde das ativistas em consequência
dos modos de atuação política e dos contextos de vulnerabilidades em que estão inseridas,
reconhecendo que esse modelo tem um limite, e cuidar das pessoas que encampam as lutas
por direitos no país é urgente para a sustentabilidade de seus ativismos.


2.3     Da politização do cuidado ao cuidado coletivo – novos paradigmas


        A recente perspectiva feminista do autocuidado e do cuidado entre ativistas, o cerne
da análise da dissertação ora apresentada, tem como fundamento central o cuidado. Categoria
basilar da vida humana, e, em tempos pandêmicos, ainda mais urgente e necessário, o
cuidado remonta desde às questões da filosofia clássica até os estudos modernos.

61
  Fala da entrevistada durante os Encontros Virtuais e Formação para o Autocuidado e Cuidado entre ativistas
em 2020.




                                                    54

Desenvolvidos principalmente pelas ciências sociais e pelas profissões da educação e da
saúde, como a pedagogia, a enfermagem e o serviço social, o cuidado segue marcado pela
forte presença das mulheres como suas responsáveis, o que conduz à prevalência de estudos
feministas e de gênero sobre o tema.
        Não há um consenso entre as e os pesquisadores do cuidado, sendo este um conceito
em constante definição. Mas parto das elaborações feministas sobre a politização do cuidado,
considerando-o como uma prática social direcionada para atender às necessidades humanas
de sobrevivência, mas também emocionais e psicológicas, relacionando-se com a
reprodução social humana, e por isso, inscrito na divisão sexual do trabalho (MARCONDES,
2013; TRONTO, 2007; 2019). Prática que, no mundo globalizado, mantém uma dinâmica
de feminização, enquanto primazia das mulheres, de desvalorização, ainda que remunerada
(YANNOULAS, 2011), e de racialização, advinda da centralidade do trabalho doméstico
exercido pelas mulheres negras no país (WERNECK, 2009). A prática do cuidado em nossa
sociedade está intrinsecamente relacionada ao empobrecimento das mulheres no país, e mais
ainda, ao empobrecimento das mulheres negras e periféricas.
        Assim, a realidade do trabalho reprodutivo do cuidado nas sociedades neoliberais
representa um grande entrave a um projeto democrático de sociedade e à redução das
desigualdades de gênero, raça e classe, à autonomia e à emancipação das mulheres
preconizadas pelos feminismos. Ao contrário de promover a emancipação das mulheres, o
cuidado nas sociedades globalizadas aparece como uma categoria de sustentação do
patriarcado e de suas diversas formas de opressão. Enquanto lugar social e culturalmente
atribuído às mulheres, ele as oprime e as subalterniza ainda mais.
        A valorização do cuidado, da atenção dedicada ao outro e da solicitude como valor
moral, coletivo, contribui para a superação de uma concepção dominante de ética da justiça,
permeada por regras de convivência na sociedade individualista e capitalista. Porém, se tal
valor, ligado à manutenção das relações sociais, vinculado “às mulheres”62, baseado nos
conhecidos - e questionados - estereótipos de gênero, que reafirmam visão romantizada do
cuidado, como consequência, reforça os padrões desiguais de gênero e mantem a subjugação
das mulheres e das suas atividades.
                           Há toda uma construção coletiva de que o reconhecimento das mulheres, do valor
                           das mulheres... as mulheres só têm valor quando se doam... quando nos

62
   Aqui cabe o questionamento “quais mulheres?”, considerando uma categoria universal - essencialista - de
mulheres, o que corrobora para a desigualdade entre esse grupo tão diverso, sobretudo entre mulheres brancas
e negras. Tal argumento será explanado no capítulo 3.


                                                    55

                           entregamos, sem limites. De que estamos à serviço. As construções feministas
                           contemporâneas vêm lembrar que eu valho, eu tenho direito, eu mereço a pausa, o
                           descanso. Eu sei aonde dói em mim e para mim. Eu sei o que eu posso e não posso
                           ou em que hora eu posso fazer tal e tal coisa. Essa é uma construção coletiva, mas
                           depende da autotransformação das ativistas que compõem determinado
                           movimento. Não é uma coisa ou outra. Nem uma coisa antes da outra. É uma via
                           de mão dupla. Um processo. É toda uma complexidade que vamos experienciando.
                           O cansaço é individual, mas também é coletivo. E as energias de transformação
                           também são coletivas (Guacira)63.

        Vidal e Tolmay (2015) relatam como as ativistas em geral subestimam o estresse
emocional e mental que a opressão e a injustiça causam em sua atuação movimentista e sobre
suas vidas pessoais, frequentemente esquecendo-se como esse estresse é coletivo. E que, ao
apoiar outras mulheres ou grupos em condições vulneráveis, esse peso também as afeta. E
como, nesse contexto, os desafios para cada uma são enormes, pois “geramos, do nosso
corpo, a energia que nos mantém no ativismo” (CFEMEA, 2016: 13). Portanto lidar com
essa situação é urgente.
        No contexto da exaustão e do adoecimento, marcada por uma ordem liberal -
mercantil - sobre o processo de doença e de saúde, destacam-se as contribuições da
antropologia política da saúde do antropólogo e médico Didier Fassin. Os estudos de autor
colaboram para uma crítica dos processos de saúde na contemporaneidade, à medida que
analisa políticas públicas e também ações humanitárias realizadas por instituições privadas
diante de crises sanitárias.
        Recuperando os conceitos foucaultianos de “biopolítica” e “biopoder” que imprimem
governamentabilidade sobre os corpos (FOUCAULT, [1975] 2002), Fassin (2005)
problematiza a assistência em saúde destinada a populações vulneráveis em contexto de
globalização, mostrando como a ordem capitalista se inscreve nos processos de doença a
partir da interdependência mundial dos modelos de saúde. Em síntese, questiona como a
ordem mundial incide sobre os corpos, sendo eles portadores de testemunho através da
doença, no qual se inscreve uma narrativa individual e coletiva.
        Portanto, ele é um dos defensores de uma politização da saúde, que considere os
efeitos das condições socioeconômicas e culturais na saúde da população, e não apenas a
origem biológica de determinadas doenças.                   Essa perceção faz-se relevante para
compreender os processos de adoecimento das ativistas em organizações, nas quais as
próprias nomeações sobre o adoecimento em si – como estresse, burn out e depressão – estão

63
  Fala da entrevistada durante os Encontros Virtuais e Formação para o Autocuidado e Cuidado entre ativistas
em 2020).


                                                    56

inscritas em uma lógica empresarial que reduz uma compreensão total do sofrimento, na
qual, quando garantido, o cuidado segue uma ordem estritamente biologizante e
medicalizante para simples manutenção da força de trabalho.
        Nesse sentido, compreender o cuidado em seu contexto amplo, considerando as
condições de gênero, classe, raça e etnia, sexualidade, entre outras, em que se realiza, os
recursos envolvidos, os vínculos que cria, os processos sociais com os quais se relaciona, os
saberes a ele vinculados, e para quem se destina, permite considerar os valores liberais que
são incentivados em nossa sociedade e como estes são engendrados dentro da lógica
patriarcal, capitalista, racista e cisheteronormativa, o que conduz à reflexão política e
socioantropológica sobre a saúde das ativistas na linha de frente. E aos questionamentos
feministas contemporâneos, mobilizadores desta pesquisa: que cuidados são destinados às
mulheres ativistas? Quem cuida das cuidadoras? Que cuidados são necessários à
sustentabilidade dos movimentos feministas?
                            O cuidado não recíproco e o autocuidado se tornaram mercadoria, vendidas para
                            quem pode pagar o preço e está disposta a consumir o que as clínicas de estética,
                            salões de beleza, empresas de lazer e turismo, SPA's, as grandes empresas do ramo
                            farmacêutico e médico-hospitalar, as terapias alternativas e convencionais vendem
                            (OLIVEIRA; DJORDJEVIC, 2015: 16).

        Esse modelo liberal que impõe o cuidado individual e como mercadoria também
referenda algo que está sendo tratado na contemporaneidade como positividade tóxica. O
conceito ainda em construção, discutido na internet em meio a imensa difusão de textos,
posts, imagens e inúmeras propagandas midiáticas com conteúdo de autoajuda que impõem
um modelo de positividade ou de atitudes otimistas que as pessoas devem adotar diante de
situações difíceis, não importam quais, pois a própria atitude positiva tornará a vida mais
saudável e potencialmente feliz64. Lembro que a autora Rita Segato define a violência
midiática, especialmente contra as mulheres, como "brazo ideológico de la estrategia de la
crueldade” (SEGATO, 2015. Sem paginação).
        Por trás dessa imposição de felicidade, há a negação do sofrimento. Também, uma
negação dos determinantes de saúde, que, como já detalhado, são amplos e relacionam-se
com desigualdades em nossa sociedade. Novamente, ocorre uma responsabilização
individual pelo sofrimento e/ou adoecimento, em perspectiva liberal, capacitista e de

64
  O episódio “Positividade Tóxica” da série Greg News, lançado em 22/10/21, alerta para o perigo da exaltação
da positividade na contemporaneidade. Nele, o protagonista afirma: “Nada mais cômodo para um sistema
político que só entrega miséria e desigualdade que uma população que acha que reclamar da pobreza atrai mais
pobreza”.


                                                    57

privilégios que acirra as desigualdades e os processos de adoecimento.
       Considera-se, portanto, o cuidado-mercadoria-privilégio como perverso à medida
que impossibilita pensamentos e posicionamentos reflexivos sobre as desigualdades e as
estruturas de injustiça. Desfoca a atuação política pela mudança das estruturas de opressão,
propagando um cuidado de si individualista e autossuficiente, meritocrático, que separa
ainda mais as pessoas em virtude do fortalecimento dos privilégios sociais. Como apontado,
esse modelo liberal permeia contextos de feminismos institucionalizados, a partir de
pressões determinadas pela relação com agências financiadoras e o Estado, e demais
pressões coletivas, como a mídia – que também segue lógica mercadológica - e que
acometem as ativistas em sociedades patriarcais, capitalistas, racistas e cisheteronormativas.
       Assim, a politização da saúde corrobora com o novo paradigma sobre o cuidado
coletivo, na defesa de uma abordagem holística integrada sobre a saúde, que compreende o
cuidado físico, mental, emocional, psicológico e espiritual. Ou seja, considera as
subjetividades em dimensão política em torno do adoecimento e da saúde, como uma
contraposição aos valores liberais sobre o cuidado, a saúde e a vida em si.
       Nesse contexto, os feminismos comprometidos com a verdadeira transformação no
mundo assumem papel fundamental. É inegável que o feminismo vem provocando
mudanças consideráveis no sentido da superação e da transformação das relações sociais de
opressão em todo o mundo. Circunscritos no bojo dos movimentos sociais, isto é, a partir da
compreensão do confronto político como estratégia para promover ações e operar mudanças
nos sistemas de desigualdades, segundo formulações de Sidney Tarrow (2009), os
movimentos de mulheres e feministas estiveram - e estão - à frente de diversas lutas contra
as desigualdades e pela melhoria das condições de vida.
       Na obra Feminismos populares e lutas antissistêmicas, Carmem Silva (2016)
apresenta uma noção de feminismo enquanto:
                        (...) capacidade construída pelos movimentos de mulheres de desenvolver
                        processos de lutas que contribuam com a desnaturalização do lugar instituído
                        socialmente para as mulheres, lutas que desconstruam os ideias de feminilidade
                        hegemônicos, que coloquem em cheque a divisão sexual do trabalho, que
                        descolonializem os corpos e os modos de vida, ofereçam resistência cotidiana à
                        violência e busquem construir uma nova subjetividade e uma nova visão de
                        mundo, baseadas na autonomia das mulheres (SILVA, 2011: 110 apud SILVA,
                        2016: 26).

       Como lembra Jessica Horn (VIDAL; TOMAY, 2015), o trabalho enquanto mulheres
defensoras de direitos humanos comprometidas com a transformação social: “é criar



                                               58

sociedades que sejam justas, onde as pessoas possam viver bem, saudáveis e equilibradas, e
sejam capazes de conduzir suas vidas sem o medo da violência” (VIDAL; TOLMAY, 2015.
Sem paginação). Tais Koshino (2018) complementa: “Lembre-se, precisamos estar vivas,
saudáveis e bem para lutar por nossos direitos”.
           O trabalho pioneiro do CFEMEA caminha nesse sentido de transformar o ativismo,
visando a preservação das vidas das ativistas, e, consequentemente, cuidando para a
sustentabilidade de seus ativismos. Guacira ressalta a importância do coletivo em uma
sociedade marcada pelo capitalismo, competições e individualismo. E como o cuidado, que
sempre esteve como primazia das mulheres, deve ser um lugar de potência das mulheres
(CFEMEA, 2020).
                              "Autocuidado e cuidado entre ativistas é subversivo quando eu me cuido para
                              cuidar melhor das outras e de nossos movimentos" (Guacira)65.



2.4        Desafios à autotransformação coletiva


           Com o intuito de aprofundar o entendimento sobre os esforços do CFEMEA para a
fundação de um olhar e uma prática voltada para o autocuidado e o cuidado entre ativistas,
ainda em processo, retorno ao histórico de transformações no interior da organização. E
como ressaltou Guacira, “Eu acho que no CFEMEA, elas [as fundadoras] estavam num
momento de sair, de se retirar daquele ativismo mais intenso que uma ONG exige (Entrevista
A. Grifo meu)”. Ademais, como pontuou Guacira, a partir de 2010 o CFEMEA e tantas
outras organizações feministas enfrentavam uma crise, que passava em grande medida por
uma crise de financiamentos.
           Rangel (2012) ressalta que, para o desenvolvimento de suas ações, além de recursos
do Estado nos níveis federal, estadual e municipal – essas organizações contavam com
cooperação de fundos internacionais. Essa financeirização e institucionalização dos
feminismos crescente a partir da década de 1990 é alvo de críticas de feminismos autônomos,
como salientado por Gurgel (2004). Pinto (2003) destaca que essa articulação implicou em
limites aos movimentos e organizações, tendo em vista a necessidade de corresponder às
agendas e critérios dos fundos internacionais para recebimento de recursos e


65
     Fala da entrevistada durante a Roda Lobeira de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas em 2020.




                                                      59

institucionalização, que de certo modo engessam as possibilidades de representação e
atuação dos movimentos. Essa dinâmica conflitiva de dependência das agências e seus
recursos foi exposta no período relatado por Guacira.
                       As ONGs estavam diminuindo. A cooperação estava diminuindo para o Brasil e
                       as ONGs feministas estavam sofrendo mais com isso. Eram mais frágeis e eram as
                       primeiras a serem cortadas dos financiamentos. Ficou aquela coisa que tinha
                       recurso para as grandes ONGs, que eram recursos grandes, que precisava ter uma
                       organização para administrar esses recursos, que tivesse uma história de
                       administrar esses recursos. E as organizações pequenas foram sendo abandonadas,
                       porque várias fundações saíram do Brasil naquele momento. Também foi um
                       momento em que essas organizações internacionais viram o Brasil como um lugar
                       em que elas poderiam captar recursos para elas mesmas serem atoras e não
                       apoiarem a agência, a autoria das organizações brasileiras. (...) Porque no nível
                       global, as grandes organizações internacionais, as ONGs internacionais
                       escolheram alguns países ricos para investir como global players, onde elas tinham
                       que ter os escritórios delas. Então elas passam a ser ator dentro do país. Aí
                       aconteceu isso com várias. Isso significou o fechamento de várias outras que
                       deixaram de ter o apoio dessas. Ex: Oxfam Brasil (Guacira).


       Essa instabilidade das organizações coincide com o enfraquecimento das mesmas
mediante o Estado, que há anos vivenciava uma crise de representatividade como já
explanado neste capítulo. E essa crise, por sua vez, enfraquecia – e enfraquece ainda mais
os movimentos feministas em suas lutas à medida que muitas representações políticas
importantes dos movimentos sociais brasileiros haviam sido incorporadas à gestão pública,
até porque muitas das mulheres feministas foram atuar no próprio estado a partir da
redemocratização brasileira. A disputa por reconhecimento e visibilidade, materializada em
uma disputa por recursos, também intensificava as disputas entre as próprias organizações,
enfraquecendo o contexto ativista em geral.
       Nesse bojo, o CFEMEA enfrentava uma certa fragilidade com a saída de algumas
fundadoras e a chegada de novas ativistas. Muitas das quais recém-saídas de espaços
universitários, especialistas em temas de gênero e direitos humanos, mas, como pontuou
Guacira, sem a experiência no movimento feminista, que impactava também no
pertencimento de cada uma à organização.
       A própria forma com que a organização foi mantendo suas atividades através de
editais e contratação de mão de obra por períodos mais curtos, via lógica capital de
financeirização por agências, foi cenário propício para o surgimento de dificuldades de
interações e diálogos entre as diferentes gerações, diferentes perspectivas de incidência
política e em relação com outros movimentos feministas e de mulheres, o que parece ter
acirrado a permanência de um projeto comum.



                                                60

           As organizações que conseguiram sobreviver a essa crise política e econômica, tanto
interna, como externamente, foram percebendo que não era sustentável depender
integralmente do Estado ou de recursos de agências internacionais, percebendo que deveriam
ir além dessa estrutura capitalista que engessa e cria dissonâncias e conflitos.
           Para Segato, há uma direção a ser seguida pelos movimentos feministas, que é o de
tirar os pés do Estado, sem abandoná-lo:
                              lo que quiero decir es que debemos llevar adelante otras luchas, sólo nuestras y en
                              un campo otro, marginal con respecto a la égida del Estado, con estrategias
                              autogestionadas de autoprotección. Necesitamos vínculos más fuertes entre
                              mujeres, vínculos que blinden los espacios de nuestras vidas, independientemente
                              de las leyes y las instituciones, y que rompan el modelo de la familia nuclear. (…)
                              Es necesario que las estrategias de autodefensa proliferen (…) como prácticas de
                              las rutinas, de las calles, de las casas, en la vida cotidiana de la gente tal como es
                              (SEGATO, 2015. Sem paginação).

           Essa reflexão aponta para uma retomada da vivacidade dos movimentos de mulheres
e feministas, daquilo que os mantém vivos nas lutas por resistências, daquilo que une cada
mulher às demais e às lutas. E parece ser substancial na condução das ações do CFEMEA
nos últimos anos voltadas a estratégias de fortalecimento das próprias ativistas nos diferentes
movimentos.
           Ao desafio de “agregar pessoas” (Guacira) em um primeiro plano, houve a intenção
de criar a Universidade Livre Feminista – ULF66, para reunir ativistas, coletivos e
movimentos de todo o país por meio de plataforma virtual, mas também com espaços
presenciais de articulação e formação sob a ótica da pedagogia feminista.
                              Era uma ideia de sair do quadradinho da ONG. Tem muita gente querendo fazer
                              coisas feministas. Mas a ONG não tem jeito de contratar todo mundo. E se a gente
                              contrata todo mundo também, isso não quer dizer que a pessoa vai ficar aqui, a
                              pessoa vai continuar sendo feminista em qualquer parte onde ela esteja. Então
                              "como eu vou fazer isso?" Aí eu achei que a ULF seria uma boa idéia. Quando
                              começamos a conversar sobre a ideia da UFL, era de colaboradoras em vários
                              lugares. Ter uma estrutura pequena, fixa, formal e tal, e ter colaboradoras em
                              muitos lugares. Então a pessoa podia ser de outros locais/ coletivos (Guacira).

           Mas a crise que enfrentavam incidiu sobremaneira no projeto inicial da Universidade
Livre Feminista.
                              a ideia não evoluiu da maneira que eu tinha pensado. Eu achei que mais gente ia
                              embarcar nessa ideia. Mas os processos de diálogo com outros grupos para que
                              compusessem esforços dentro da UFL se desenvolveram num contexto em que
                              muitas ONGs estavam fechando. Muitas ONGs feministas. (Guacira).

           Neste intento, a ULF se desenvolveu a partir de uma ação colaborativa entre o


66
     VER [http://feminismo.org.br].


                                                        61

CFEMEA, o SOS Corpo e a Cunhã67. E desde então, desenvolve um trabalho de formação
feminista no país a partir da plataforma virtual.

                          A gente conseguiu ter uma rede de colaboradoras, têm umas 30 pessoas. É uma
                          rede muito diversa, têm jovens de 20 anos de idade, meninas de comunidade,
                          professoras PhD, gente do Nordeste, gente de diferentes lugares. É uma coisa bem
                          eclética assim. Nesse sentido, conseguiu atrair, aquilo que eu dizia lá trás “não
                          podemos ficar nesse quadradinho da ONG, tem um monte de feminista no mundo”
                          (Guacira).

        Guacira destaca como suas preocupações sobre a necessidade de autocuidado e
cuidado entre ativistas já se relacionavam com o processo de formação feminista iniciado
via ULF, no sentido de agregar feministas de diferentes contextos e movimentos (ou não) do
país para refletir e se movimentar juntas, fortalecendo o pertencimento ao ativismo.
        Sob a égide de que “o pessoal é político”, Guacira relata como a experiência pessoal
de autotransformação e os estudos sobre práticas terapêuticas "para lidar com a emoção, lidar
com a subjetividade, de uma maneira mais profunda" e a partir de viés crítico, influenciaram
suas reflexões sobre a autotransformação dos movimentos feministas. Se refere aos
processos terapêuticos nos quais:
                          o patriarcado, as religiões estruturadas, etc são vistos como estruturas que
                          produzem o sofrimento humano, que mantém a dominação e que produzem o
                          sofrimento. Terapias subversivas, digamos. Processo de grupos. Não só com
                          mulheres. Mas onde o patriarcado é olhado e visto na sua capacidade de atrofiar,
                          de machucar (Guacira).

        Isso significa reconhecer como as estruturas patriarcais e conservadoras destacadas
por Guacira, as quais são também racistas, classistas e lgbtfóbicas, não só promovem
desigualdades e outras violências à população preta, indígena, lgbt e pobre de nosso país,
como também acarretam sofrimentos e adoecimentos para elas, bem como para as vidas das
ativistas. Incidem, pois, na subjetividade de cada, nos recursos internos que cada uma
constitui para estabelecer relação com as demais e com o mundo, e para lidar com
determinados conflitos.
        Ocorre, assim, uma valorização da subjetividade de cada ativista e da
intersubjetividade em relação às outras ativistas, ou seja, uma valorização da constituição
enquanto sujeitas de suas próprias histórias, atravessadas por relações de poder. Trata-se de


67
  Como destacado, SOS Corpo - Instituto Feminista para a Democracia, criado em Pernambuco (1981), e o
Coletivo Feminista Cunhã, na Paraíba (1990). Ver [Cunhã Coletivo Feminista (@cunhanfeminista) • Fotos e
vídeos do Instagram].



                                                  62

levar o lema de que o pessoal é político para uma outra esfera, que é a da subjetividade
política, a qual considera que é no campo das relações sociais, em sua intrínseca diversidade,
e a partir das consequências subjetivas para cada uma, sejam elas positivas ou negativas, que
cada ativista vai se constituindo e atuando no mundo.
       E cuidar dessas consequências dentro dos contextos de auto-organização das
mulheres relaciona-se com a proteção da saúde mental e física das ativistas, sendo
fundamental para uma práxis feminista transformadora. A partir dessa compreensão, passa
a defender a relação consigo mesma, e o cuidado consigo mesma, e também com as outras
ativistas, como ato político de cuidado coletivo, ato político de resistência.
       Então, em meados dos anos 2010, outro projeto foi seguido pelo CFEMEA, que se
tratava da criação do Coletivo de Autocuidado, o primeiro no Brasil, formado por ativistas
de diferentes locais. No entanto, Guacira relatou brevemente que a ideia de criação de uma
nova organização naquele momento de crise se mostrou insustentável.
       Deste modo, penso que o movimento do CFEMEA destes últimos anos é
consequência do processo de reconhecimento dos desgastes internos advindos: da imensa
carga de trabalho e pressões de mercado sobre as ativistas; da diversidade entre elas, nos
campos socioeconômicos, étnico-raciais, de gênero, etário, regional, entre tantos outros
marcadores, mas também das subjetividades de cada ativista; e dos desafios de
pertencimento à organização em relação aos diversos movimentos feministas e sociais; mas
também em relação ao Estado e às agências financiadoras, reprodutoras e potencializadoras
de desigualdades e conflitos; bem como do contexto de riscos a que estão expostas em
contexto de conservadorismo e o retrocesso político.
       Esse processo apontava para a necessidade de auto-transformação de cada integrante
e da organização, em um movimento de cuidar organicamente da sobrevivência das
organizações e movimentos já existentes e, assim, potencializar a resistência do ativismo
feminista na contemporaneidade.
                        Então também fui vendo que essa autotransformação era fundamental para a gente
                        poder transformar as organizações onde a gente estava, o movimento onde a gente
                        estava. E poder transformar o mundo também transformando esses lugares onde a
                        gente estava. Então é uma transformação que vinha… - num é num sentido só: tem
                        que se transformar primeiro para depois transformar o espaço onde você estava
                        para depois transformar o mundo. Não. É tudo junto e misturado. E que na política
                        que a gente fazia faltava muito investimento na autotransformação e na
                        transformação dentro dos grupos que a gente estava. Essa percepção, como
                        autoconhecimento, eu tava vivendo isso fazia bastante tempo. E envolvida como
                        o movimento também há muito tempo. E percebendo como que certos limites
                        precisavam de autoconhecimento, precisavam de confiança mútua (Guacira).



                                                63

        Portanto, a perspectiva de autotransformação que Guacira descreve se propõe à
revisitação das formas de se atuar enquanto feminista, a partir de questionamento mais
profundo sobre os processos de desigualdades fomentadas pela relação com o Estado liberal
e pela atomização das relações de trabalho feminista e de uma perspectiva individualista e
liberal sobre o (auto)cuidado, para uma transformação de si e da atuação feminista em
movimentos, coletivos, articulações e organizações. E como esse paradigma exige processo
intenso de autotransformação envolvendo cada ativista e o interior das coletividades. Nesse
bojo, nasce o “autocuidado e cuidado entre ativistas”:
                           Assim, a primeira vez que li sobre autocuidado dentro do ativismo foi no livro
                           [BARRY; DJORDJEVIC: 2007]. (…) Mas eu vejo que ali, e na atuação de muitas
                           pessoas, ainda era nesse sentido do autocuidado como algo que as pessoas que
                           estão dentro do movimento precisam ter. Mas não como algo que tem de estar no
                           processo da formação e na cultura política organizativa do movimento. Quer dizer,
                           o movimento é um movimento que tem que cuidar e defender o cuidado no mundo.
                           Então é uma questão ideológica também, uma questão pragmática. É uma outra
                           forma de fazer política. E de se organizar. Porque se é outra forma de fazer política,
                           tem que ter outra forma de se organizar. (…) Eu não tinha dúvida, autocuidado,
                           autoconhecimento, autotransformação. E eu sabia que essas coisas não se fariam
                           por mim, pela minha carne, porque essas coisas não se fazem sozinha. Se fazem
                           coletivamente. E que esses processos coletivos, feitos coletivamente, eles podem
                           impactar muito efetivamente os processos de transformação do mundo, ou seja, a
                           política que a gente faz, uma coisa que você faz do coletivo para o coletivo. Mas
                           quando esse coletivo está transformado, ele atua no mundo de uma outra maneira.
                           Então ficou esse nome enorme (Guacira. Grifo meu).


2.5     Inauguração de uma nova perspectiva sobre o cuidado

        Guacira conta como todas essas reflexões pessoais e no interior na organização,
conduziram para a inauguração do novo ciclo do CFEMEA, em 2015, voltado para a
sustentabilidade do ativismo feminista, definindo como estratégias centrais:
                           (i) o fortalecimento da Universidade Livre Feminista; (ii) o impulsionamento da
                           dimensão política do autocuidado e do cuidado entre ativistas; e (iii) o
                           desenvolvimento de metodologias de formação na ação68 para fortalecer a luta
                           feminista, ampliar o ativismo e a resistência dos movimentos à ofensiva
                           conservadora antidireitos (em especial, frente ao Parlamento), lutar contra a
                           criminalização das mulheres e pela legalização do aborto (CFEMEA, 2015. Sem
                           paginação).

        Então ela relatou como esse processo foi engendrado a partir de uma ação de agregar
pessoas que já faziam parte de seu convívio anterior, as quais participavam do processo
terapêutico de autoconhecimento, da terapia comunitária integrativa, da arteterapia e demais


68
   Conceito associado ao princípio de práxis feminista, ou seja, de articulação entre teoria e prática, e às
reflexões sobre autocuidado e cuidado entre ativistas engendradas nas experiências entre elas.


                                                     64

práticas com enfâse na promoção de qualidade de vida em grupos a partir do
autoconhecimento e do fortalecimento coletivo.
        Dessa articulação, surgiu a primeira roda na cidade Estrutural, no DF, em parceria
com o Programa Roda de Mulheres, desenvolvido pelo Instituto Arcana, que foi inscrito na
organização como um projeto de formação de mulheres atrelada à Universidade Livre
Feminista. Segundo as artistas e terapeutas criadoras do programa em 2004, o Programa
Roda de Mulheres “nasceu do desejo de levar atividades de autoconhecimento, por meio da
arte, para mulheres com pouco ou nenhum acesso a trabalhos terapêuticos (…), grupos de
mulheres de baixa renda do Distrito Federal” 69.
        Na sequência, teve início a Roda de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas de
Brasília, que mais tarde foi nomeada de Roda Lobeira, realizada até hoje em uma sala para
atividades em grupo na sede do CFEMEA70. A partir daí o CFEMEA auxiliou no fomento
de Rodas de Autocuidado e Cuidado entre ativistas em diversas cidades do Distrito Federal,
como Paranoá, Planaltina e São Sebastião, de diferentes contextos sociopolíticos, como
organizações feministas de bairro, acadêmicas, centros de cultura, assentamentos rurais,
entre outros que muito contribuíram para o enraizamento do pertencimento de mulheres ao
feminismo destacado por Guacira.
                           As Rodas de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas, esse espaço, tem agregado
                           pessoas. Acho que a gente conseguiu isso nesses anos de roda, fazer com que as
                           pessoas se sintam no feminismo. E não "ah, eu sou feminista porque eu tenho uma
                           atitude assim, porque eu vejo o mundo assim". Não. "Eu tenho um grupo, eu
                           pertenço a isso aqui. Eu tô junto com isso aqui". (…) Eu acho que a gente tá
                           contribuindo para a pessoa, a mulher, a feminista, a ativista que está lá no
                           movimento de soberania alimentar e tal se engajar em coisas que são a luta
                           feminista (Guacira).

        Ainda em 2015, o CFEMEA iniciou os Encontros de Imersão para o Autocuidado, o
Cuidado entre ativistas e a Formação em TRE (Técnica de Redução de Estresse entre
Mulheres). Os encontros realizados pela organização em parceria com a CENTRAR71
aconteceram no Centro-oeste brasileiro, entre 2015 e 2016, no Nordeste, entre 2016 e 2017,
no Norte, entre 2017 e 2018 e no Sudeste, entre 2018-2019.
        Nessa esteira, o CFEMEA e a ULF promoveram os Diálogos Virtuais sobre o


69
   Arcana, Instituto de Arte & Desenvolvimento Humano, alia a arte à saúde, gênero, cultura, ecologia
e educação em prol do desenvolvimento humano. VER [RODA DE MULHERES | instituto-arcana].
70
   Desde 2015, a Roda Lobeira de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas acontece em ciclos a cada semestre.
No segundo semestre de 2021, encontra-se em seu 14o ciclo.
71
   CENTRAR – Terapias Integrativas para a Promoção do Potencial Humano. Ver [CENTRAR | Terapias
Integrativas para Promoção do Potencial Humano (wordpress.com)].


                                                   65

Cuidado e o Autocuidado de Ativistas, nos quais “participaram mulheres envolvidas com as
práticas de autocuidado e cuidado entre ativistas, a maioria identificada com a militância
feminista” (CFEMEA; ULF, 2018:2). Essa foi a primeira experiência de realizar o debate
sobre essa temática em uma plataforma virtual. Segundo as editoras do zine que compila os
resultados dos diálogos, Guacira Oliveira e Sophia Branco,
                       o ambiente virtual se tornou um espaço de reencontro entre mulheres que
                       estiveram juntas em encontros e processos de formação presenciais. Esses
                       reencontros nos fizeram perceber como estamos construindo coletivamente
                       conhecimentos para o nosso próprio cuidado e para os cuidados com as nossas
                       companheiras (CFEMEA; ULF, 2018: 2).

       A primeira edição do zine Autocuidado e cuidado entre Ativistas: Diálogos Virtuais
“parte de um processo de trocas, elaboração coletiva, construção de rede e geração de
perspectivas futuras. Ela foi produzida para alimentar o Encontro de Cuidado e Autocuidado
entre Ativistas, realizado em setembro de 2018, em Luziânia, Goiás”. Esse encontro reuniu
“ativistas que estiveram juntas em momentos presenciais, sejam eles parte dessas iniciativas
realizadas pelo CFEMEA ou não, para partilhar os conhecimentos que construímos ao longo
das nossas histórias” (CFEMEA; ULF:16).
       No zine, antes que pudessem imaginar que a virtualidade seria algo tão valorizado
poucos anos depois, em virtude da pandemia da COVID-19, Oliveira e Branco ressaltaram
os desafios em promover reflexões profundas em um espaço virtual:
                       Fazer do espaço virtual um espaço de diálogo não é tão simples como pode
                       parecer. Nós que colaboramos com a Universidade Livre Feminista, temos
                       buscado incentivar que os Fóruns de discussão sejam espaços de trocas, partilhas,
                       conexões verdadeiras, não de aceleração e disseminação indiscriminada de
                       informação. Essa forma de interação que busca a conexão entre as nossas
                       experiências é um desafio por causa do ritmo que vivemos. Em geral, não
                       encontramos tanto tempo para ler com a atenção os relatos umas das outras, fazer
                       perguntas, esperar as respostas e seguir dialogando. O que percebemos foi que nos
                       Diálogos sobre Cuidado e Autocuidado de Ativistas essa troca se deu de forma
                       rica e intensa. Foi um processo marcado por muito entusiasmo em relação às
                       experiências umas das outras e pelo desejo de partilhar aqueles aprendizados e
                       informações nos grupos presenciais que construímos localmente (CFEMEA; ULF,
                       2018: 3).

       Esses desafios e aprendizados foram aprofundados nos anos de 2020 e 2021, devido
à crise de emergência sanitária ocasionado pela pandemia do novo coronavírus. No início da
pandemia, Rita Segato escreveu A verdadeira liberdade está na incerteza (2020). No artigo,
chama atenção para a importância do fortalecimento de laços entre as pessoas, a partir de
novas formas de comunicação, nesse momento em que a materialidade dos corpos faz-se
ausente, pelo estado de isolamento social e quarentena. Assim, ela defende uma “politicidade



                                               66

da amizade”, uma “politicidade do espaço doméstico”, novamente alertando para a beleza
dos feminismos que se constroem no cotidiano entre as mulheres.
        A necessidade de revisitação das práticas feministas no contexto pandêmico torna-se
ainda mais relevante, considerando que seguem como as principais responsáveis pelo
cuidado, a proteção da vida e a sobrevivência de famílias, povos e comunidades. As
consequências são perceptíveis, principalmente entre as ativistas.
                         Desde que se instalou o Estado de Calamidade, vemos as mulheres
                         experimentando medo, insônia, angústia, ansiedade, aceleramento mental,
                         estresse, dificuldade de se concentrar, irritabilidade, tensão contínua, esgotamento
                         emocional, isolamento, tristeza, depressão, pânico, cansaço sem fim. Essas
                         emoções e experiências pesadas que muitas de nós estamos vivendo têm
                         implicações diretas sobre as condições de nos mantermos coesas, nos
                         organizarmos e nos articularmos (CFEMEA, 2020: 5).

        Diante dessa realidade, com sabedoria e irreverência, como forma de dar uma
“resposta cuidadosa e solidária com as mulheres, frente à pandemia da COVID-19 e às crises
e agravos estruturais dela decorrentes”, o CFEMEA fomentou o grupo virtual das Tecelãs
do Cuidado, composto por ativistas de diferentes cantos do país para “elaborar e fazer girar
as Rodas Virtuais de Autocuidado e Cuidado entre Ativistas em diferentes espaços
cibernéticos e territoriais, e facilitar cuidados online para a liberação de tensões e o alívio de
estresse” (ib.: 3).
        Na publicação Rodas Virtuais de Autocuidado e Cuidado entre ativistas (CFEMEA,
2020), a organização apresenta esse processo, no qual:
                         inventamos alternativas metodológicas, abrimos outros espaços, criamos novas
                         oportunidades e adaptamos ferramentas para lidarmos com tensões, estresse,
                         exaustão, medos, dores, perdas, desespero e, assim, potencializamos a justa
                         indignação e disposição das mulheres para a luta (ib: 6).

        As experiências de rodas virtuais em curso pelo CFEMEA também estão presentes
no recém-publicado livro de Cosette Castro (2021), Cuidado e Autocuidado entre mulheres
ativistas no mundo online. Estimulando (novas) subjetividades em tempos de pandemia e
violência. Por meio de aplicação de questionário virtual e entrevista semi-estruturada on line
com participantes das respectivas rodas, em meio a pandemia, a autora analisou os desafios
do ciberativismo feminista em “construir/reforçar afetos, estimular novas sociabilidades e
laços sociais entre mulheres ativistas a partir de uma roda de mulheres que ocorre apenas no
mundo virtual” (CASTRO, 2021: 19).
        O ciberativismo das rodas virtuais de autocuidado e cuidado entre ativistas vai além
do que Rita Segato (2015) nomeou como “práticas de vanguarda”, como as campanhas



                                                  67

feministas em plataformas virtuais de grande alcance. As rodas são pioneiras sim, mas se
encaixam no que denominou como “estratégias de autodefesa” que fortalecem os laços entre
as mulheres em um momento em que não é possível ocupar as ruas, mas sim o cotidiano das
vidas delas, em tempos pandêmicos.
       Alinhado a estratégias de fortalecer a luta feminista, ampliar o ativismo e a resistência
dos movimentos à ofensiva conservadora antidireitos, o CFEMEA também promoveu
espaços de cuidado e autocuidado na Marcha das Mulheres Negras em 2015, na Marcha das
Margaridas em 2019, e no Encontro das Mulheres Indígenas em 2021. Nas respectivas rodas
e encontros, virtuais ou presenciais, os métodos buscam: estimular o autoconhecimento;
favorecer a reciprocidade nas relações de cuidado entre ativistas; e propiciar o
processamento dialógico das tensões que acometem as mulheres em nossa sociedade;
visando assim o fortalecimento de cada uma e em grupo, desse modo, potencializar as
construções políticas movimentistas (CFEMEA, 2016).
       Tais iniciativas "se constituem como política contrahegemônica, instigando as
mulheres a combater e superar os processos de marginalização, privação e invisibilização de
opressões sistemáticas", de tal modo que fortalecem "a construção ética e cultural do cuidado
desde a perspectiva da democratização das relações sociais" (OLIVEIRA; DJORDJEVIC,
2015: 17).
       Assim, diante dos muitos conflitos e tensões, seja no interior da organização, e na
relação com outros coletivos e movimentos feministas e sociais, com o Estado, as agências
e o mercado, na tentativa de lidar com as inúmeras desigualdades estabelecidas entre as
mulheres, e pelo acirramento dessas desigualdades no contexto de calamidade pública
vivenciado hoje, o processo de elaboração e difusão da perspectiva do autocuidado e do
cuidado entre ativistas aparece como estratégia de resistência política. Como não poderia
deixar de ser, é ele mesmo atravessado por desafios.




                                              68

       Eu não lembro exatamente o que aconteceu, foi alguma coisa que eu vi na internet.
Estava trabalhando e aí: ‘Será que eu sou feminista?’. E eu já era uma pessoa que ia para as
manifestações, que tinha vários pensamentos a ver com política. Mas eu não dava nome a
nada. Eu não sabia dar nome. E aí veio isso de me questionar se eu era/sou feminista. Aí eu
pensava, ‘Mas quais são os critérios?’. ‘Só existe um feminismo?
       É muito difícil isso de uma mulher julgar o quão feminista é a outra. Existe muita
disputa. Eu sinto que tudo é uma luta entre a gente sabe, de quem falou melhor, de quem está
falando... isso é um mega desserviço, até porque todo mundo é contraditório, todo mundo,
porque todo mundo está aprendendo, está se aprendendo
       Por isso eu falo muito sobre ser poeticamente revolucionária, porque se a gente deixa
de lado essa sensibilidade, trata como se fosse uma fraqueza, aí vem a fraqueza porque a gente
entristece, se torna pesada, se torna dura né. E aí não tem espaço para nada.
       Eu acho que no ativismo existe muito isso de tem que ser forte sempre, tem que ser
afrontoso sempre, tem que ser... tem que estar armada sempre. E eu acho que existem várias
maneiras de se armar. E estar sensível é uma delas. Porque quando você está sensível, você
consegue perceber as necessidades coletivas, das outras pessoas. Você consegue responder de
algum modo ao que está acontecendo no momento. Sabe, eu acho que quando você está
sensível, fica mais fácil caminhar entre as diferentes necessidades.
       Não tem como falar “eu luto contra uma coisa específica” ou “a favor de uma luta
específica” e só. São muitas coisas misturadas. A gente muda de ideias. De lugare também. E
de necessidades. Não quer dizer que eu vá para o sentido oposto. Mas eu percebo, eu falo
“Olha, tem essa coisa aqui que eu nunca tinha pensado”. Porque não é de mim, não é da
minha vivência. Mas alguém trouxe isso e eu “Nossa, eu nunca tinha parado para pensar
nisso”. Isso você só consegue se você é sensível às coisas, às relações.
       Então, para mim, feminismo é primeiro falar com as mulheres, falar entre as
mulheres, e falar das mulheres como protagonistas, expandir uma visão do que é uma mulher
e expandir a visão de quais são as dificuldades que as mulheres têm.
       A gente vai caminhando, vai repensando aos poucos. Eu acho muito bonito isso, de
você olhar uma coisa antiga e não se identificar mais com ela. Porque sai. Quer dizer que você
cresceu, que você evoluiu seu pensamento, que você desconstruiu outras coisas. Se você
continuasse achando maravilhoso o que você já fez antes, você estaria lá parada né.
                                                                           (Priscila Barbosa).




                                       69

Capítulo 3 – Feminismo, zona de diferenças. Não somos todas iguais.

                                                          Então eu não estou falando deles no meu trabalho,
                                                               não estou falando de nada em relação a eles.
                                                              Eu estou falando da gente, em relação a gente.
                                                          De como a gente se relaciona com a gente mesma.
                                                          E como a gente se relaciona com outras mulheres.
                                       Porque nós sofremos opressão de diversos lados, inclusive do nosso.
                                                            Entre mulheres, entre ativistas, entre feministas.
                                                  Enquanto a gente não cuidar disso, a gente não consegue
                                                                deixar de ser oprimida pelas outras pessoas.
                                  Porque, se a gente não sente que a gente tem espaço nem entre a gente....
                                    Escolhi falar com as mulheres sobre as mulheres, de preferência numa
                                                              conversa em que eu possa pensar sobre mim e
                                                                          elas pensarem sobre elas também.
                             No meio da luta é fácil se esquecer que você também é um ser individual, com
                                                          necessidades individuais e descobertas individuais.
                                                                                        (Priscila Barbosa)72.


        Esse trabalho é sobre afeto! Sobre formas de se fazer a luta feminista com atenção,
escuta, paciência, cuidado com as mulheres, mas sobretudo entre as mulheres. As diversas
ativistas, as suas lutas de resistência e contras as violências, especialmente no Brasil. Como
é possível transformar o mundo a partir de uma construção política/militância que pode ser
violenta para aquelas que a constroem? Que pode significar descuido e opressão? E que não
está sedimentada em princípios e metodologias que radicalizem o sentido de que o pessoal
é político para todas?
        A diversidade entre as ativistas significa que não são iguais. Diferenças de classe,
raça, etnia, idade, regionalidade, sexualidade, identidade de gênero, entre outras, incluindo
aquelas estabelecidas com o Estado (via instituições governamentais e não governamentais).
Especialmente considerando as dimensões continentais de nosso país, atreladas ao histórico
de organização desigual da nossa sociedade, a qual se reproduz e se mantém por meio da
atuação estatal e suas agências. Diferentes que não almejam ser iguais, até porque há
diferenças ligadas à personalidade de cada uma. Mas desejam o respeito mútuo e o


72
  Artista feminista Priscila Barbosa, em entrevista para essa dissertação, realizada em 2019, mediante uso do
roteiro semi-estruturado D (Anexo VII).


                                                     70

acolhimento em sua pluralidade. Respeito e acolhimento em pequenos passos, mudanças nos
espaços coletivos, organizativos e institucionais.
        Tais mudanças, entretanto, não se fazem de uma hora para outra, pois desafiam a
ordem e a estrutura histórica dos tradicionais movimentos sociais, herdados em grande
medida das lutas sindicais e partidárias, em que é preciso ser homem para ocupar os espaços
de poder, é preciso falar mais alto para ser escutada, é preciso erguer as mãos e apontar; em
uma tentativa de incorporar atributos associados à linguagem reforçada como masculina, do
discurso lógico e racional, para ter reconhecimento na arena pública. E assim, estar apta para
atuar em coletivos e pautar suas reivindicações, num ciclo histórico de hierarquias, que
parece reforçar os valores patriarcais e, consequentemente, gera conflitos, opressões e
desigualdades nos movimentos.
        O movimento feminista de tradição europeia e norte-americana, que começou a se
estruturar em fins do século XIX, foi essencial para a conquista de direitos para as mulheres
em todo o mundo. Naquele período, enquanto uma elite branca feminista encampava a luta
por direitos políticos e o sufrágio universal73, a maior parte das mulheres, responsáveis pelo
trabalho essencial à vida humana, não possuía reconhecimento nem direitos trabalhistas que
a protegessem, tampouco acesso à educação, nem condições de higiene, nem o direito à vida.
E boa parte ainda não tem.
        De tal forma que o feminismo como movimento social de alcance mundial em sua
reivindicação por direitos humanos das mulheres, baseou-se na construção de uma categoria
universal mulher enquanto sujeita política que atravessa as sociedades. Essa categoria é
caracterizada por um conjunto de experiências relacionadas ao gênero feminino que se
expressam em primeiro grau pelos signos anatômicos do corpo considerado feminino, ou
seja, aqueles que as diferenciam do corpo biologicamente pertencente ao sexo masculino, e,
por sua vez, parecem reforçar os marcadores culturais de gênero, definindo o que é
apropriado ou não aos gêneros masculino e feminino. Rita Segato (2003) destaca que essa


73
  Referência ao feminismo europeu da passagem do século XIX para XX, impactado pela Revolução Industrial
e pelas Primeira e Segunda Guerras. Com ações iniciadas na Inglaterra, houve insurgência do movimento de
proletárias pela igualdade de direitos e condições de trabalho, e das sufragistas, cuja luta centrava-se na
conquista por direitos políticos e o direito ao voto. Segundo Pinto (2003), essa que é classicamente a primeira
onda feminista chegou ao Brasil pelo movimento das anarquistas proletárias. Em território nacional, foi
protagonizado por mulheres majoritariamente das classes médias e altas que lutavam pelo sufrágio feminino.
Em 1910, fundam a Federação Brasileira pelo Progresso Feminino que a conquista desse direito em 1932,
quando foi promulgado o Novo Código Eleitoral brasileiro.




                                                     71

experiência universalizante – essencialista - é levada a outras dimensões, como classe e raça,
que são bases da violência de gênero.
        Até mesmo a conceituação de gênero enquanto categoria de análise (HARDING,
1986; SCOTT, 1988), tão importante para compreender as estruturas de desigualdades entre
homens e mulheres, foi fundada sobre os próprios binarismos de gênero de herança patriarcal
que parecem justificar expectativas culturais díspares sobre o masculino e o feminino, à
medida que fortalecem sua diferenciação. E ainda que os entendimentos sobre gênero
tenham se complexificado a partir de novos paradigmas que aprofundaram o caráter
excludente do binarismo homem-mulher (BUTLER, 2004), a incorporação do feminismo
norte-americano e europeu de modo acrítico e descontextualizado traz consequências para
boa parte das mulheres.
        Assim, enquanto o feminismo segue baseado em uma construção universal, genérica,
abstrata e supostamente homogeneizante da categoria mulher como sujeita de representação
política, não está ileso ao racismo e a outras práticas de invisibilização e de opressão entre
as mulheres (GONZALES, 1988), o que compromete sua luta. Especialmente em sociedades
multirraciais e pluriculturais como é a América Latina e o Caribe. E sobretudo do Brasil,
onde os traços da colonização, sob o projeto político de miscigenação brasileira e a
construção do mito da democracia racial, atrelado à força patriarcal e capitalista,
materializam-se em feminização e racialização da pobreza e da violência, desigualdades no
mercado de trabalho, desigualdades territoriais, entre outras. Em resumo, como aponta Sueli
Carneiro (1995), desvalorização social das mulheres negras em todos os níveis de vida74.
Essa desvalorização é estendida a demais grupos de mulheres racializadas no país, como as
indígenas, em decorrência do projeto civilizador que se traduz em genocídio e epistemicídio
até os dias atuais75.
        Em avaliação sobre a Marcha das Mulheres Negras em Brasília 2015, Naila Nunes
destaca que, naquele momento, as mulheres negras chegavam a 49 milhões, “a maior
população negra fora da África”, quase um quarto da população total do país,


74
   Como já apontado na introdução, estudos indicam que as mulheres negras brasileiras estão em desvantagem
quanto a mulheres e homens brancos em todos os indicadores pesquisados, especialmente em relação aos níveis
de pobreza (IPEA, 2011) e de violência (FBSP e IPEA, 2019; FBSP e Datafolha, 2021), ou seja, essa parcela
da população é mais vulnerável à pobreza e à violência do que outros grupos.
75
   Jurema Werneck destaca que Sueli Carneiro denominou o epistemicídio como “os processos de negação de
povos e grupos afrodescentes como sujeitos de conhecimento, a partir da negação, ocultamento ou
desvalorização de sua visão de mundo e dos saberes que a sustentam tanto a partir do continente quanto em
sua diáspora” (CARNEIRO, 2005 apud WERNECK, 2009: 152).


                                                   72

                           (...) entretanto a cada 1 hora e 50 minutos, uma mulher negra morre. Houve um
                           aumento de 54% de assassinatos de mulheres negras. A chance de sermos
                           estupradas é três vezes maior do que mulheres brancas. Sobre a violência
                           doméstica, somos as maiores vítimas, sem falar da violência midiática racista que
                           exclui e invisibiliza a mulher negra (NUNES, 2015. Sem paginação).

         A constatação da falência do projeto civilizador perpetrado pelo Estado, que exclui e
dizima as populações negras e indígenas brasileiras, vem sendo denunciada desde a
formação da República. Domingues (2007) afirma que a participação das mulheres negras
sempre foi significativa em denunciar a opressão sexista e racista consequente deste projeto.
Matilde Ribeiro (1995) destaca que o movimento contemporâneo de mulheres negras
emergiu em meados dos anos 1970, autônomo no contexto das lutas, alertando para “a forma
secundarizada com que o caráter de sua opressão e organização foi tratado pelos movimentos
negro e feminista” (ibid.: 446).
         No campo teórico, o conceito de interseccionalidade, elaborado pela feminista afro-
americana Kimberlé Crenshaw (1989), tem sido referência para analisar a relação entre as
categorias de opressão. A “forma pela qual o racismo, o patriarcalismo, a opressão de classe
e outros sistemas discriminatórios criam desigualdades básicas que estruturam as posições
relativas de mulheres, raças, etnias, classes e outras” (CRENSHAW, 2002: 177). A
existência de intersecções complexas entre distintos "eixos de poder" ou "eixos de
subordinação" (ibid.) precisa ser considerada para contemplar as diferentes dinâmicas
operantes no fenômeno da violência contra as mulheres negras e, deste modo, combater a
invisibilidade da experiência das mulheres negras na política antirracista e feminista. Para
realizar o enfrentamento de um dos eixos – a violência de gênero, por exemplo – há que se
enfrentar a "opressão interseccional", "sistemas de subordinação" ou "estrutura" (ibid.: 176)
76
     .
         Nessa esteira, para a ativista negra e intelectual Patricia Hill Collins (2000) o conceito
de interseccionalidade deve ser complementado pela noção de eixos de subordinação que se
inscrevem em uma “matriz de dominação”. Além de raça, hierarquias entre grupos sociais
são operadas por outros marcadores relevantes, interconectados e responsáveis por
silenciamento e opressões entre eles. Debruçando-se sobre as vidas das mulheres negras,
Collins ([1990]2019) também foi responsável por dar lhes voz no mundo político a partir

76
   Bárbara Machado (2017) ressalta que "embora o conceito de interseccionalidade seja creditado à jurista
norte-americana Kimberlé Crenshaw", essa perspectiva "remonta aos movimentos de mulheres negras e
mulheres de cor norte-americanas da década de 1970" (MACHADO, 2017, p. 3). Destaca ainda o papel
primordial do feminismo negro norte-americano, especialmente bell hooks (1984) e Audre Lorde (2007).


                                                   73

dos “stadpoint views” – pontos de vista de suas experiências de discriminação e opressão
interseccional como fator à emancipação.
        A proposição sobre interseccionalidade também figura entre os escritos de Angela
Davis ([1981] 2016), militante e intelectual negra e lésbica, segundo a qual é preciso
compreender que cada uma das categorias teóricas e estruturantes das relações sociais
informa e é informada pelas outras. Considerar as intersecções entre raça, classe e gênero,
percebendo que entre elas há relações que são mútuas e outras que se cruzam, não sendo
correto uma compreensão de primazia de uma sobre as demais.
        Antes que o conceito fosse operacionalizado pelas intelectuais norte-americanas, no
Brasil, a antropóloga, educadora e ativista negra Lélia Gonzales (1982) já alertava para a
necessidade de compreender a opressão da mulher negra na sociedade a partir da
interconexão entre discriminações que geram desigualdades e, por consequência, incidem
nos seus processos de subjetivação e de organização política. Para a autora, o
reconhecimento da historicidade de mulheres negras, indígenas, de países colonizados, não
brancas77, e o reconhecimento da especificidade do patriarcalismo sobre elas é importante
para a construção de um feminismo afrolatinoamericano que advogue por outro projeto de
nação, desmistificando o “silêncio ruidoso”78 sobre as contradições raciais que se
fundamentam na suposta democracia racial (GONZALES, 1988)79.
        Nesse intuito, as mulheres negras vêm fomentando iniciativas para a criação de uma
organização própria que, segundo Jurema Werneck (2009), abriga uma identidade política
construída pela diversidade entre elas, mas a partir do seu histórico de luta em comum – de
enfrentamento às violências racistas, heterossexistas e eurocêntricas que fazem parte de sua
história. Para Gonzalez, a experiência histórica comum demarcada pela discriminação racial
e pelo sexismo, bem como pelas estratégias de resistência às opressões, constrói
“solidariedade” entre as mulheres negras (GONZALES, 1988: 137).


77
   Como complemento a ressalva de Mariana Cestari (2014, sem paginação): “A oposição entre ‘brancas’ e
‘não-brancas’ e a denúncia do que hoje poderia se denominar privilégios da branquitude também estavam
presentes na produção de Lélia Gonzalez”.
78
   “Silêncio ruidoso” dissimula a dominação da ideologia do branqueamento e dificulta a “afirmação positiva
de uma identidade negra” (GONZALES, 1988: 137). A indígena Kaê Guajajara (2019) afirma na música
Espelho, espelho meu: “um massacre silencioso, esse você não vai ver lá na sua TV”.
79
   Ao identificar conteúdos da historicidade das mulheres negras, em referência ao legado de Lélia Gonzales,
Dione Moura e Tânia Almeida (2019) apresentaram os lugares de memória: ancestralidade, afrocentralidade e
epistemologia do feminismo afrolatinoamericano; “atuam para dar suporte ao entendimento de saberes e
práticas atuais em relação ao enfrentamento ao sexismo e ao racismo na sociedade, bem como para dar suporte
a projetos futuros” (Id.; ib: 21).


                                                    74

        Werneck destaca que esse processo não tem sido simples, pois a constituição das
identidades de mulheres negras passa pelos impactos da escravidão, da colonização e dos
regimes racistas patriarcais sobre elas, que as coloca em polo oposto – “de diferenciação” -
às mulheres brancas, estando as últimas “em condições de privilégio e de poder de violência”
(WERNECK, 2009: 153). Defende então, a “necessidade de ultrapassagem” na direção de
“novos conceitos instáveis de mulheres negras” às suas múltiplas necessidades e desejos e
“que garantam sua inserção em processos de transformação social” (ibid.: 152), ou seja, seu
reconhecimento enquanto categoria política. Para tanto, destaca “diferentes repertórios ou
pressupostos de (autoidentificação) ou de identidade e de organização” (ibid.: 153) a que
recorrem as mulheres negras brasileiras ao longo da diáspora80. Tais repertórios direcionam
ao reconhecimento “de diferentes agentes históricas e políticas – as mulheres negras –
intensas com toda a diversidade” (ibid.: 153).
        No intuito de demonstrar a construção dessa identidade política heterogênea, e a
atuação não só provocativa, como também propositiva do movimento em dar visibilidade à
questão racial em diversos campos, Matilde Ribeiro (1995) descreveu os processos para sua
autodenominação e organização mais consistente tanto nacional como continental a partir da
década de 8081. Processos estes, marcados por tensionamentos no bojo dos movimentos
negros, a partir do não reconhecimento das questões de gênero ali existentes; dos
movimentos feministas, baseado em suposta igualdade entre as mulheres que invisibiliza
desigualdades82; e do próprio movimento de mulheres negras, marcado por concepções

80
   “A autora dá exemplos de formas políticas e organizativas e de modelos de força feminina precedentes à
invasão escravista e colonial” (CESTARI, 2014. Sem paginação), “preservadas (e, é claro, transformadas, pois
se trata de culturas vivas) na tradição afro-brasileira do século XXI” (WERNECK, 2009: 154). Cita as
divindades da tradição ioruba, como as Ialodês, e as tradições dos povos bantus, que cultuam divindades
africanas e indígenas. “Estas reafirmavam e reafirmam a política como um atributo feminino desde a época
anterior ao encontro com o ocidente. (...) O que torna fácil compreender que (...) precederam a criação do
feminismo” (WERNECK, 2009: 157). Também ressalta as irmandades femininas negras; a primeira associação
de trabalhadoras domésticas, fundada na década de 30; e o Conselho Nacional da Mulher Negra, de 1950, bem
como a atuação das mulheres negras no campo da cultura de massa, como o samba.
81
   Ribeiro (1995) enfatiza que essa estruturação ocorreu, mais precisamente, a partir de 1985, com a publicação
do estudo Mulher Negra (CARNEIRO; SANTOS, 1985), durante o processo da III Conferência Mundial das
Mulheres, em Nairóbi. E com a participação de mulheres negras no III Encontro Latino-americano e do Caribe
(EFLAC) realizado em Bertioga/Brasil no mesmo ano. Em âmbito nacional, foi decisiva as mulheres negras e
populares no Encontro Nacional Feminista (ENF) em 1987. E a realização dos I e II Encontros Nacionais de
Feministas Negras (ENMN) em 1988 e 1991, seguidos de seminários regionais, estaduais e nacionais nos anos
seguintes até a aprovação de uma Articulação Nacional das Mulheres Negras em 1994 (RIBEIRO, 1995). A
Articulação de Mulheres Negras Brasileiras (AMNB) se consolidou em 2000, fortalecendo a participação das
mulheres negras na III Conferência Mundial Contra o Racismo, na África do Sul, em 2001. Ver [AMNB – 21
anos de Primaveras Negras! - AMNB].
82
   Destacado por Ribeiro, no III EFLAC “houve o episódio da chegada de um ônibus vindo do Rio de Janeiro
com mulheres negras de movimentos de bairro (favelas e periferia) e demais setores como partidos políticos as


                                                     75

políticas e metodológicas que incidem sobre suas formas de organização, representação e
definição de agendas políticas – gerais e específicas - em relação aos demais movimentos
sociais, ao Estado e às agências públicas e privadas até hoje.
                            (...) pelas dificuldades e lidar com a diversidade existente entre as mulheres
                            (raciais, étnicas, de condições sociais, de geração, culturais, [orientações sexuais
                            e identidades de gênero], etc) e mesmo de ter uma visão mais ampla dos processos
                            organizativos, corre-se o risco de reforçar a imagem da feminista como branca de
                            classe média intelectualizada [cisheteronormativa] (RIBEIRO, 1995: 450. Grifos
                            meus).

        Assim, como afirmou Jurema Werneck:
                            constatamos que a exclusão da presença das mulheres negras (a exemplo das
                            mulheres indígenas e de outras pessoas e grupos) dos relatos da história da política
                            brasileira e mundial, e da história do feminismo, deve ser compreendida,
                            principalmente, como parte das estratégias de invisibilização e subordinação
                            desses grupos. Ao mesmo tempo em que pretendem reordenar a história de acordo
                            com o interesse dos homens e mulheres branc@s. O que permite apontar o quanto
                            esta invisibilização tem sido benéfica para aquelas correntes feministas não
                            comprometidas com a alteração substantiva do status quo (WERNECK, 2009:
                            161-162).

        Assim como mulheres indígenas e camponesas foram construindo espaços de
resistência e auto-organização, ainda que em diálogo com outros movimentos.
        Portanto, o entendimento de que "gênero, classe, raça/etnia e sexualidade não devem
ser entendidos de maneira separada, mas entrelaçada e articulada" (MACHADO, 2017, p.
3), tornam-se relevantes no sul global, como na América Latina e no Caribe, em que a
história da colonialidade atrelada à proliferação do controle da economia e política, segundo
Segato (2015), expos os povos a circunstâncias semelhantes, e que intervém nas relações de
gênero, resultando em violência.
                            Es por todo esto que de forma alguna podemos abordar el problema de la violencia
                            de género y la letalidad en aumento de las mujeres hoy como si fuera un tema
                            separado de la intemperie de la vida con todas sus presiones. Presiones y niveles
                            de anomia característicos de los cambios de época, pues de hecho estamos
                            asistiendo a un tránsito entre épocas que hace que el momento actual presente
                            características de liminaridad y suspensión de las normativas que dan
                            previsibilidad y amparo a las gentes, dentro de una gramática compartida
                            (SEGATO, 2015. Sem paginação).




quais não haviam feito inscrição no Encontro e alegavam não ter dinheiro para fazê-la. Estas alegavam ainda
ter vindo para ficar. Instalou se longa discussão entre o grupo organizador (em sua maioria mulheres brancas)
e as negras (as que estavam no ônibus e outras). Os conflitos estabelecidos configuraram-se pelas diferenças
raciais, mas também pelas questões sociais” (RIBEIRO, 1995: 449). Segundo Cestari, o III EFLAC foi “eleito
marco na emergência do movimento. (...) acontecimento inaugural de confrontação das mulheres negras no
interior do feminismo e de afirmação de sua identidade política autônoma em sua especificidade, tanto como
‘mulheres negras brasileiras’ quanto na identificação entre mulheres não-brancas pela história compartilhada
(CESTARI, 2014. Sem paginação).


                                                     76

        O Brasil está imerso nesse cenário de avance estatal, colonial, patriarcal, empresarial
e midiático, no qual:
                           Junto a la no preservación del suelo nutricio de la vida, de la tierra, hay una
                           insensibilidad para esa agresión del nicho. A esto se suma una progresiva crueldad
                           hacia el cuerpo de las mujeres, y a los cuerpos feminizados en general. Es una
                           totalidad que, si no la entendemos bien, no podemos atacar las bases de lo que nos
                           hace sufrir como mujeres (SEGATO, 2015. Sem paginação).

        Nessa “fase atual apocalíptica do capitalismo”, Segato (2002) conduz a outro olhar
sobre as identidades políticas, em contraponto às alteridades históricas, que foram se
formando ao longo da história das nações, resultantes de processos de subjetivação a partir
de interações e interrelações históricas, instáveis. Identidades políticas, por outro lado,
advêm da modernidade, como mandato da diversidade, que, sob a cortina da defesa de
direitos, Estado e instituições parecem estar interessadas no reconhecimento de minorias
para criação de nichos de consumo, ou o que Segato denomina “el procesamiento
mercadológico de las identidades”.
        Este Estado, ator múltiplo, composto por instituições para administração do
território, e, consequentemente, das pessoas em sociedade, se torna o palco dos
reconhecimentos dos grupos sociais, bem como o eixo da produção das identidades políticas
para seu reconhecimento (SEGATO, 2002). Berenice Bento complementa:
                           Não tenho a menor dúvida de que a forma como os corpos são apresentados,
                           principalmente, na esfera pública, é fundamental para a realização de atos de
                           reconhecimento ou de negação de reconhecimento. Os Estados tentam
                           sistematicamente controlar os corpos. E o corpo, aqui, não é compreendido
                           como uma entidade metafísica. É algo materializado em modas e modos que o
                           qualificam (ou o desqualificam) para a vida (BENTO, 2021b. Sem paginação) 83.

        Portanto, o reconhecimento de categorias ou identidades políticas eleva as sujeitas
históricas a figuras de representações políticas à altura de negociações com o Estado e as
instituições. Ao mesmo tempo, parece essencializar a pluralidade e a subjetividade que as
compõem, na imposição de uma categoria universal, como uma forma de enquadramento de


83
   As reflexões de Bento são recentes sobre a atuação do Estado Afegão e das agências internacionais
humanitárias durante os 20 anos de ocupação norte americana no país, para uma suposta libertação das
mulheres afegãs que, em verdade, se apropriou de suas lutas. Com a retirada dos EUA do país em 2021, sob a
ascensão do governo do Talibã, o discurso difundido internacionalmente é de que só agora as mulheres estão
sofrendo o peso do machismo extremista. Bento denuncia que há uma “instrumentalização dos EUA das lutas
das mulheres” E que apesar de terem se retirado do país, as disputas em torno dessa identidade – a mulher
afegã, segue forte. A “mulher-moeda afegã” repercute no cenário internacional de modo a qualificar as ações
humanitárias, desconsiderando as dinâmicas nocivas engendradas por elas no país. Essa problematização se
alinha à relação Estado, agências e lutas em pauta.




                                                    77

quem é passível de reconhecimento, quando e como. “O estado e suas fantasias de
homonegeneidade”, destaca Bento (2021b). Além da possibilidade de cooptação pelo
Estado, pelo mercado e pelas instituições (GONZALEZ, 1991e hooks, 1984).
       De tal modo que a história plural das mulheres brasileiras na luta por reconhecimento
e garantia de direitos é marcada pela desigualdade entre os homens, mas também pelas
inúmeras diferenças entre elas, que passam por estruturas concretas de desigualdades, mas
também subjetivas, e em meio a um sistema político que tende a valorizar ou minimizar a
diferença de acordo com interesses patriarcais, capitalistas e cisheteronormativos,
determinando sempre quem é ou não sujeita de direito.
       Tomo a ressalva de Jurema Werneck sobre a identidade das mulheres negras:
                        Não se trata de contrapor ao mito de fundação patriarcal ou da branquitude
                        burguesa do feminismo um outro que simbolize seu oposto radical, quer dizer, que
                        reitere essencialismos e estereótipos com sinais trocados. (...) o que pretendo é
                        mostrar o caráter contingente do relato patriarcal e racista, naturalizado e reiterado
                        nas historiografias da cultura, do antirracismo e do feminismo (WERNECK, 2009:
                        161)

       Sem uma reflexão que fundamente ações no sentido de luta por demandas gerais e
específicas articuladas (RIBEIRO, 1995), pode-se incorrer em uma perspectiva feminista
competitiva atomista e liberal, conforme preocupação seletiva em torno de determinadas
pautas - formas de opressão sobre as mulheres – servindo a propósitos colonialistas e liberais,
não comprometidos com a transformação das estruturas de poder para a real emancipação
das mulheres. Sob uma lógica que desconsidere a articulação entre racismo, sexismo e
capitalismo globalizado, há o risco de incorporação metafórica das proposições originárias
de interseccionalidade, o que pode chegar a minar, em certo ponto, o radicalismo potencial
da luta feminista (hooks, 1984).
       Entretanto, se, ao criticar o patriarcado na década de 80, as feministas radicais
estadunidenses apontavam para uma saída mais autônoma, de crítica ao Estado e a todas as
suas instituições (hooks, 1984), essa posição não parece ser aplicável ao Brasil, considerando
as formas com que os movimentos sociais, incluindo os movimentos feministas,
estabeleceram relação com o Estado desde seu início (COSTA, 2005; GURGEL, 2004;
PINTO, 2003; SEGATO, 2002). Nesse contexto, um olhar atento sobre a multiplicidade das
mulheres e suas articulações por direitos se faz necessário.
       O movimento feminista contemporâneo enfrenta o tortuoso processo de denúncia das
desigualdades estruturais de nossa sociedade. Encarar as diferenças que existem entre as



                                                  78

mulheres, suas trajetórias, marcas concretas e subjetivas que carregam em episódios distintos
de opressões, e em outra medida, de privilégios, pode ser doloroso para quem se propõe a
tarefas coletivas, carregadas de conflitos e contradições, e por muito descuido.
Especialmente porque cada uma possui conhecimentos e percepções, limitados por suas
“diferentes origens, experiências, pertencimentos, identidades (étnica, racial, de gênero,
sexualidade, condição física, geração, religiosa, etc.), contextos, escolhas, condições
orgânicas e emocionais, entre tantos outros elementos” (CFEMEA, 2016: 16). Nesse sentido,
a afirmação histórica de Rosa Luxemburgo mostra-se relevante: “Por um mundo onde
sejamos socialmente iguais, humanamente diferentes e totalmente livres”.
       Este capítulo apresenta tensionamentos no feminismo brasileiro a partir de relatos
pessoais de como, em certa medida, as entrevistadas perceberam situações de desrespeito e
de falta de cuidado no interior de articulações feministas, consigo e/ou com as outras,
justamente quando as desigualdades entre elas foram expostas. E como suas diferentes
correntes teórico-políticas aportam elementos ao autocuidado e cuidado entre ativistas. São
relatos que trazem à tona denúncias dos movimentos feministas que originaram dimensões
e partilhas em diversas categorias identitárias e de representação política de grupos
importantes no processo de preservação de tantas ativistas e suas lutas: as feministas negras,
as lésbicas, as camponesas etc. Ao passo que podem tanto engessar subjetividades, como
colaborar com práticas de descuido e opressão entre elas.
       Cinco ativistas, cujos nomes serão mantidos em sigilo, foram entrevistadas a partir
do Roteiro de Entrevista B (Anexo IV). Os grupos envolvidos nos relatos também não foram
identificados, pois a ideia é apenas produzir reflexões a respeito.
       O quadro (01) a seguir traz a síntese do perfil das entrevistadas, conforme
informações fornecidas durante as entrevistas.




                                              79

 Nome        Faixa        Raça/         Local de          Local de       Formação            Ocupação           Identidad     Orientação       Classe       Religião/
fictício     etária        cor         nascimento         moradia       Educacional                                e de        Sexual          Social    Espiritualidade
                                                                                                                 Gênero
Odete       35 a 50        Preta       Interior de SP    Piracicaba/    Graduação em       Servidora            Mulher Cis    Heterossexual    Média         Candomblé
                                                             SP         Gestão             Pública
            anos
                                                                        Ambiental e em     aposentada
                                                                        Recursos           (Fiscal
                                                                        Humanos.           Ambiental)
                                                                        Cursando Pós-
                                                                        graduação em
                                                                        Direitos
                                                                        Humanos

 Bete       50 a 65    Branca          Interior de SP        GO         Graduação em       Servidora            Mulher Cis   Heterossexual    Média     Busca do
                                                                        Ciências Sociais   Pública                                            alta      autoconhecimento, do
            anos
                                                                        (dupla             aposentada.                                                  autodesenvolvimento.
                                                                        habilitação).      (Professora e                                                Busca do eu interior.
                                                                        Mestrado e         pesquisadora)                                                Eu crístico, eu maior.
                                                                        Doutorado em                                                                    Mas nada em
                                                                        Sociologia.                                                                     particular


 Rita       20 a 35    Preta e         Alagoas              Rio         Licenciatura e     Produtora            Travesti     Bissexual        Baixa     Espiritualidade
            anos       indígena -                        Branco/AC      Mestrado em        cultural, diretora                                           holística, ligada à
                       afroindígena,                                    Artes Cênicas      de teatro, atriz e                                           intuição, afetos e
                       negríndia                                                           poeta.                                                       natureza

Natália     20 a 35    Branca          Brasília/DF        Jacarepaguá   Graduação e        Professora de        Mulher Cis   Heterossexual    Média     Agnosticismo
            anos                                         (Zona Oeste)   mestrado em        inglês e
                                                              / RJ)     Filosofia.         espanhol.
                                                                        Doutorado em       Desempregada.
                                                                        Filosofia Antiga   Estudando para
                                                                                           concurso
                                                                                           universitário

Marta       20 a 35    Preta           Rio de Janeiro/     Rio de       Graduação em       Assessora            Mulher Cis   Ignorada         Média     Ignorada
            anos                       RJ                Janeiro/ RJ    Sociologia. Pós-   Parlamentar
                                                                        graduação.




           3.1        Racismo, lesbofobia e preconceito de origem


                      Odete, mulher cisgênera heterossexual negra, estudante de direitos humanos,
           servidora pública aposentada, ambientalista e ativista do movimento de mulheres negras do
           interior de São Paulo, cresceu em meio a uma família de ativistas sociais. Para ela, um
           movimento de feministas negras é importante, pois:
                                                 Os homens negros são muito machistas. (…) Em vez de eles serem nossos
                                                 parceiros. Uma crítica que eu tenho contra o movimento negro é que ele foi
                                                 embasado e fechado por homens, eles não davam espaço para as mulheres negras.
                                                 Tanto que hoje o movimento de mulheres negras segue mais forte que o próprio
                                                 movimento negro (Odete).

                      A região em que vive é extremamente racista, marcada pela abolição tardia da
           escravidão (aproximadamente 1950, sendo que a abolição da escravatura no país data de
           1888). O que incide em certa continuidade do trabalho escravo em lavouras e fábricas,
           representando sério ataque aos direitos humanos. Ela também recorda como entre a taxa de
           violência contra mulheres no país, 44% são sobre mulheres negras. E as principais vítimas
           do feminicídio são as jovens e mulheres negras, entre 15 e 50 anos. “É sinal de que as
           políticas públicas não estão chegando para as mulheres negras” (Odete). Assim, tem atuado
           com jovens negras para o enfrentamento de violências, proteção, autonomia e acesso à
           educação e direitos trabalhistas. Porém, além de enfrentar o racismo, ressalta:



                                                                                    80

                       Pode parecer estranho, mas mesmo dentro do movimento feminista têm muitas
                       dificuldades sabe? Têm ainda muitas mulheres que ainda têm uma cabeça muito
                       fechada dentro do movimento. Ainda têm pessoas muito racistas. Têm pessoas
                       muito preconceituosas no movimento feminista que precisam desconstruir”
                       (Odete).

       O que para ela não deveria acontecer, pois “a partir do momento que você está dentro
do movimento de mulheres, eu acredito que uma tem que abraçar a outra. E não ficar com
nenhum tipo de preconceito” (Odete). Então contou sobre dois episódios, há época da
entrevista, em que sentiu a dureza do preconceito de uma feminista.
                       Inclusive no final do mês passado, eu tive em uma cidade de São Paulo e eu percebi
                       assim nitidamente: tinha uma pessoa do movimento, uma pessoa histórica do
                       movimento, e eu percebia a dificuldade que ela tinha de chegar próxima a mim.
                       Isso foi...! Próxima a mim e próxima de uma outra menina que era lésbica. A
                       menina é assumidamente lésbica. Tanto que a menina até veio falar comigo. Ela
                       percebeu! Uma menina bem jovem! Aí ela falou "nossa, porquê ela não se
                       aproxima da gente?" Eu falei, "talvez ela tenha algum problema, mas o problema
                       tá com ela, não com nós" (Odete).

       Para Odete, o racismo que a imagem dela desperta em feministas brancas,
culminando em dificuldade de aproximação física – repulsa, assim como a lesbofobia no
trecho narrado, também vem carregado do que nomeia como preconceito de origem:
                       Pelo fato de eu ser do interior de São Paulo, eu percebia um certo preconceito.
                       Sabe, aquele preconceito, como eu posso explicar...? Eu não digo que seria um
                       preconceito cultural, sabe... “Ah, mas ela é do interior” Isso em atividades na
                       capital e em outras regiões. Eu percebia isso: preconceito de origem, que existe
                       até hoje, e é algo que não deve acontecer dentro do movimento feminista (Odete).

       O segundo episódio ocorreu em sua cidade:
                       Nós tivemos uma situação complicada agora nos 21 dias de ativismo, que havia
                       uma presidente do Conselho Municipal da Mulher e da Diversidade daqui que não
                       queria debater a questão das mulheres lésbicas e a questão das mulheres negras.
                       Para ela, mulher é tudo mulher! (Odete).

       Quando uma feminista, em geral privilegiada pela branquitude e/ou classe, alega que
“mulher é tudo mulher”, não reconhece a extrema desigualdade que existe entre as mulheres,
especialmente no contexto brasileiro. Deslegitima a importância de ações e políticas
reparatórias para combater essas desigualdades. Esse feminismo não dá conta da diversidade
das mulheres, mas de uma categoria essencializada de mulher. Por isso a questão da
representatividade é importante na conquista por direitos e transformações.
                       Aí o que nós fizemos: eu falei "Não! A gente vai ter que fazer um enfrentamento,
                       mas a gente bola nossas estratégias, vai ter que ser um enfrentamento para ela
                       entender que ela não está dentro de uma redoma e que existem outras prioridades
                       fora do que ela vê". Eu falei "Gente, vamos fazer um negócio bem legal com dados,
                       com dados, para ela entender que não somos nós que estamos falando, os dados
                       estão aí. As pessoas não podem contra os dados né". Aí o que nós fizemos? Nós
                       fizemos um seminário, convidamos ela para participar, e colocamos todos esses


                                                81

                        ingredientes dentro. Colocamos uma menina lésbica, colocamos uma menina
                        negra, colocamos uma menina indígena. Ela teve que se sentar e ouvir. Para ver se
                        abre a cabeça dela. Mas não de uma maneira agressiva. De uma maneira
                        estratégica que a gente teve para ela entender as outras realidades. Então nós
                        fizemos isso, através do diálogo e de várias estratégias. Porque é difícil de
                        convencer, é difícil, extremamente difícil (Odete).

       Por outro lado, essa estratégia relaciona-se com três questões caras aos movimentos
por transformação social relacionadas às identidades e representatividades de grupos e aos
lugares de fala envolvidos. Primeiro, atribui a responsabilidade da luta contra a lesbofobia e
contra o racismo – as estratégias de “convencimento” como relatou Odete – à “menina
lésbica”, à “menina negra”, à “menina indígena”. Em segundo, a representação do grupo por
uma pessoa, com sua vivência singular, pode limitar a apreensão da realidade diversa entre
as mulheres lésbicas, negras e indígenas. Por fim, colocar “todos os ingredientes dentro”,
juntos, pode reforçar o estereótipo da “representação da diversidade”, tão valorizada pelo
capital moderno, que, de certo modo, corrobora com a falsa ideia de que ter
representatividade em uma mesa, em um debate, é suficiente para enfrentar a lesbofobia e o
racismo, por exemplo. Por esses, entre tantos fatores, as lutas contra as violências se tornam
complexas para as ativistas.
       O respeito ao lugar de fala, que possibilita a diferenciação de discursos conforme a
posição social de onde se fala, “os pontos de partida”, considera as vivências e experiências,
também as “condições sociais que permitem ou não que esses grupos acessem lugares de
cidadania.” (RIBEIRO, 2017: 61). O lugar de fala não deve limitar a pluralidade de
existências entre um grupo, pelo contrário, pois cada sujeito é único, ainda que pertença a
uma mesma identidade política. Tampouco, e absolutamente, não pode ser utilizado por
privilegiados como instrumento de desresponsabilização de reparação histórica. “A
discussão é sobretudo estrutural e não ‘pós-moderna’ como os acusadores dessa teoria
gostam de afirmar” ressalta Djamila Ribeiro (2017: 68).
       Para a entrevistada, o coletivo de mulheres negras que integra no interior do estado
foi criado, pois perceberam que as violências enfrentadas se estruturam sobre desigualdades
de raça e de gênero: “O tráfico, o trabalho escravo, a questão das trabalhadoras domésticas
– que têm muitas que ainda não recebem, não sabem dos seus direitos. Estão sendo usadas
também como escravas pelas patroas” (Odete), tanto que relatou sobre um caso complexo
em que seu coletivo atuou para interromper violências e proteger uma jovem negra de 17
anos. A menina fora trazida para a cidade aos 8 anos de idade, com a promessa de proteção



                                                82

pela família que a acolheu. Porém a realidade foi de falta de acesso ao ensino e à saúde, e de
exploração do trabalho infantil. “A menina estava mantida como se fosse um cárcere privado
né” (Odete).
       O relato representa uma realidade brasileira ainda persistente de intensa migração de
jovens de cidades rurais, interioranas e empobrecidas em busca de melhores condições de
vida, mas que têm seus sonhos usurpados pela arraigada cultura coronelista, patriarcal,
racista e capitalista de nosso país. Essa é uma das faces do racismo brasileiro, que se perpetua
veladamente. Por isso, “é aquele negócio, você tem que prestar atenção nas coisas, no que
está acontecendo do seu lado” (Odete).
       Então Odete contou como essa situação foi enfrentada pelo movimento feminista
para o cuidado da jovem, a partir de um olhar de cuidado entre a comunidade, mas também
articulado com órgãos de proteção e justiça.
                        Hoje ela está numa casa de recuperação, tá estudando (...) E o cara que fez isso, o
                        responsável, está preso. Nós conseguimos pegar uma promotora que é ligada ao
                        movimento feminista. Fez toda a diferença (Odete).

       Constata-se, por um lado, a importância dos direitos consolidados pelo Estado, uma
noção de direito universal moderna - materializada no Estatuto da Criança e do Adolescente
(BRASIL, 1990) atrelado à dispositivos de coibição da violência doméstica e familiar
presentes na Lei Maria da Penha (BRASIL, 2006), bem como articulação com as políticas
de assistência social e educação. E, para tanto, a articulação do movimento feminista com as
instituições públicas. E por outro, aponta para a relevância da inserção do feminismo nessas
instituições de modo mais direto, uma territorialização das instituições.


3.2 Novos paradigmas, velha política nas instituições


       Bete, mulher cisgênera heterossexual branca, servidora pública aposentada, com
dupla habilitação em ciências sociais, mestre e doutora na área e militante partidária de
esquerda. Atualmente não integra nenhum coletivo feminista, mas fez parte da criação dos
primeiros coletivos feministas no país e foi uma das responsáveis por levar os debates
feministas e a discussão de gênero para a academia brasileira entre as décadas de 70 e 80.
Para ela, os ideais feministas se somaram à sua trajetória de vida.
                        Ora, eu sempre fui muito transgressora né. Eu acabei de fazer 17 anos e sai de
                        casa. Vim para cá. Imagina! Então eu já era uma buscadora. Por isso que eu fiz
                        antropologia. (...) Então eu já tinha uma percepção da desigualdade e da opressão



                                                 83

                        por ver histórias, as histórias das mulheres todas. E quando surge o feminismo, foi
                        uma luz maravilhosa assim que aliás me deu força inclusive na minha segunda
                        separação. Eu já estava no meu segundo casamento, me deu muita força para me
                        separar, esses valores e tal. (...) E como eu era uma buscadora, na universidade eu
                        conheci o marxismo, então realmente eu queimei em praça pública: família,
                        propriedade e Estado. (...) Eu fui casada quatro vezes e nunca me casei em papel,
                        por acreditar nos meus novos valores. Eu estava me reconstruindo. Então claro que
                        o feminismo me abria para todo um novo lugar (Bete).

       Apesar de ter tido experiência nos movimentos organizados de esquerda,
especialmente em um partido político de esquerda, quando perguntada sobre o feminismo
enquanto movimento político, Bete contou que o surgimento do feminismo – acadêmico -
no país, confrontava a lógica partidária que se perpetuou posteriormente:
                        Completamente! Nunca foi partidário quando começou. Ao contrário, não só
                        político, mas como profundamente revolucionário. Porque eu vivi nos 80 a crise
                        da verdade dos paradigmas conceituais. (...) Nos 80 surgem conceitos como
                        violência e gênero que transcendem as tradicionais polaridades. Que perpassam
                        todos os lugares. Foi então uma contribuição acadêmica paradigmática muito forte
                        o conceito de gênero, de feminismo. Aí foi essa militância [também nas ruas], a
                        gente saia em uma passeata, todo mundo de branco, quando tinha algum
                        feminicídio, que nem existia o conceito, mas quando um homem matava uma
                        mulher (Bete. Grifo meu).

       Mas então relatou como esse movimento na vanguarda do enfrentamento ao
patriarcado no país foi marcado por desafios. “É claro que a gente dá um passo à frente e
retrocede dois. Porque a força do patriarcado ancestral é muito forte” (Bete).
                        Eu paguei o preço pesado. (…) Foi uma militância barra pesada. (…) Nós éramos
                        as feministas mal-amadas que queríamos trazer para a universidade questões que
                        não tinham... eu me lembro de um colega dizer "gênero, isso que vocês estudam,
                        não tem estatuto de objeto científico" (Bete).

       Ademais aos enfrentamentos na sociedade e em suas escritas feministas, a herança
do patriarcado ancestral era tão forte, que Bete relatou como ele incidia sobremaneira em
como as feministas se organizavam institucionalmente, no partido político e na academia, o
que culminou no seu afastamento gradual dos movimentos.
                        Aí eu vim para cá no final dos 80. Já não militei tanto. E não quis entrar no [grupo]
                        de estudos das mulheres [de uma grande universidade do país] apesar de que tudo
                        me levava para isso. Porque eu já me dei conta, muito forte, da presença do poder,
                        da busca pelo poder, dentro da institucionalização do movimento. Aí realmente eu
                        comecei a sim, a ver muita mulher botando o pau na mesa sabe (Bete. Grifo meu).

       Pondera que essa disputa de poder estava intrinsicamente relacionada às assimetrias
de poder tradicional dos binarismos de gênero, ao que os novos paradigmas indicavam um
caminho de superação. No entanto, na prática, isso estava longe de se materializar.
                        Mal ou bem, por mais que a gente ainda não tivesse avançado muito na discussão
                        do feminino e o masculino (...) depois, com a discussão da performance da Butler,
                        eu acho que a gente avançou muito mais nessa discussão. Mesmo assim eu sentia


                                                  84

                        muito o que para mim, na minha leitura, era uma masculinização das mulheres. E
                        isso me incomodou. Muito poder. E disputa, disputa. Disputa por cargo e tititi,
                        historinhas não explícitas, de consultoria, de grana, etc. (Bete).

       Reflete sobre os avanços da epistemologia feminista a partir das elaborações teóricas
sobre gênero e suas performances. Ao passo que a herança patriarcal, na qual o feminismo
está imerso, mantém armadilhas estruturais para as mulheres que se propõem ao exercício
público e em instituições governamentais e não-governamentais, tradicionalmente ligado aos
estereótipos masculino, engendrando as disputas por poder entre as mulheres. A inserção de
feministas na academia naquele momento estimulava a competição entre elas, numa lógica
mercadológica e capacitista de quem produz mais, em menor tempo, quem se articula com
outras organizações, quem acessa os recursos, quem coordena, que de certo modo se mantém
até os dias atuais. Ao final e ao cabo, disputa pelo status da identidade e representatividade
enquanto feminista acadêmica, que exalta a produção teórica, em detrimento de uma ação
concreta. Por isso, é importante um deslocamento do olhar e das práticas cotidianas.
                        Quando eu conheci a Judith Butler, ninguém sabia na época foi a maravilha! Foi
                        quando eu pude ampliar mais a questão do sexo, do gênero masculino e feminino,
                        para ver a sexualidade, as diferentes combinações. Foi uma baita de uma abertura
                        para mim a nível pessoal. Aí que eu fui te falando, cada vez mais o movimento
                        feminista foi à nível pessoal ficando pequeno. Porque eu fui crescendo também no
                        gênero, imagina! (Bete).

       Ao final, enfatizou outra perspectiva das disputas entre as mulheres que está na raiz
de seu “descontentamento principal com o movimento feminista!” (Bete):
                        Falei das histórias de poder, de tirar o pau na mesa... Mas o que mais me
                        incomodou foi nunca, nunca poder discutir... a competição entre as mulheres, os
                        xingamentos. Putaria que rola também, não é só entre os homens! (...) Porque esse
                        lado é real, da sacanagem, da competição. Existe uma disputa, concorrência, tirar
                        o homem da outra. Mentiras. Nesse plano aí do afetivo/sexual. E que também
                        nunca teve estatuto dentro do movimento feminista, como se, nos espaços que eu
                        andei, não havia espaço para isso (...). Isso me decepcionou muito. Dentro dessa
                        lógica de heteronormatividade compulsória, "eu vou brigar com a outra". E dentro
                        do movimento feminista essas práticas se reproduzem. Se reproduziam, no que eu
                        vivi. Estou falando das minhas decepções (Bete).

       Bete elucida um ponto chave na vida das mulheres em geral que está intrinsecamente
relacionado às hierarquias de poder: a própria estrutura machista, classista, racista, de
origem, se reproduz junto às mulheres e em suas subjetividades, produzindo as disputas entre
elas. As disputas dentro da militância de esquerda partidária ganhavam outro peso, como se
ali essa questão fosse parte da práxis política, quase que justificável. Mas em relação ao
feminismo que construía, “um movimento tão revolucionário como foi, como começou”
(Bete), se tornou insustentável.


                                                85

       Ela contou como, nos anos 90, mesmo com as decepções relatadas, optou por seguir
nos estudos de gênero motivada pela constatação de que as pesquisas na área eram
incipientes, além de muito necessárias. Mas como falou “Eu estava machucada? Não. Eu
estava decepcionada. Frustrada. De ver que é aquela velha história né” (Bete).
                        Eu estava muito frustrada, não com o avanço do movimento feminista porque eu
                        acho que foi muito legal: Maria da Penha, é fato! Para a minha geração, meu deus,
                        que uma mulher separada era puta, o que a gente tem hoje graças ao movimento
                        feminista é incontestável. Acho que dentro dos movimentos todos, foi o que
                        primeiro avançou. Depois o movimento de raça, indígena e tal. Mas o de mulher
                        foi o motor chefe assim. De ir mexendo com essas estruturas, mais a nível da
                        chamada cultura e valores (Bete).

       Quando traz à tona as disputas entre mulheres, sob ótica heteronormativa, por trás de
seu argumento fala do homem safado, infiel, que personifica a dinâmica patriarcal e legitima
o machismo implícito entre as mulheres. Igualmente, fala da dinâmica nos movimentos
sociais e nas instituições. Essas estruturas patriarcais fomentam a rivalidade entre as
mulheres, que promove disputas, rupturas e afastamentos, e acaba por colocá-las umas contra
as outras, e deixá-las sós, o que impede a amizade e solidariedade mútuas, e as enfraquece
diante das opressões, mesmo entre aquelas que estão dispostas a fazer algo diferente no
coletivo, como as feministas.


3.3    Discurso sem prática e as identidades limitantes


       Rita, travesti, bissexual, é uma jovem licenciada e mestra em artes cênicas e, através
de sua arte, atua como produtora cultural, diretora de teatro, atriz e poeta autônoma. Nascida
em Alagoas, com ascendência afro-brasileira e indígena, se criou no Distrito Federal e hoje
vive em Rio Branco (AC). Essa trajetória impacta na forma como se declara: afro-indígena,
negríndia, mas que politicamente tem se “colocado mais como preta”, pois “eu sei que as
opressões que eu sofro têm mais a ver com uma questão de racismo por eu ter a pele escura
do que de etnia por eu ser indígena”. Ainda mais vivendo em região indígena, onde “a leitura
do meu corpo enquanto mulher negra é lida em primeira instância. E enquanto indígena é
lida só em segunda instância” (Rita).
       A entrevistada foi inserida no campo de pesquisa quando o trabalho de coleta dos
dados já estava em andamento no segundo semestre de 2019. Isso porque, naquele período,
estivemos juntas em uma formação feminista para o autocuidado e o cuidado coletivo entre
ativistas LGBTs e, durante a formação, ela se declarou ex-feminista, o que despertou meu


                                                86

interesse em convidá-la para a pesquisa.
       No Distrito Federal, Rita fez parte de uma casa de cultura de feminismo negro. “Lá
que eu participei das primeiras discussões sobre algumas frustrações em relação ao
feminismo” (Rita). Hoje integra, um grupo de teatro que é também coletivo ativista de
lésbicas, bissexuais, travestis e mulheres trans que trabalham a partir da arte-educação no
Acre. Rita relata como a região é machista e transfóbica, onde:
                        a transfobia está associada não só a violência direta ou marcada como violência
                        em relação ao corpo de pessoas trans, mas também a violência indireta que é a
                        coisa da hipersexualização, do fetiche, porque tem muito isso aqui. Ao mesmo
                        tempo que mata travesti, come travesti. Mas é violência né, porque você já olha
                        para aquele corpo e determina que aquele corpo está ali para aquilo. E pode ser
                        que esteja, como qualquer corpo pode estar. Mas ver só o estereótipo eu acho que
                        é o que acaba saindo da questão tênue de ser ou não ser, e acabar sendo o que eu
                        tô chamando de violência (Rita).

       Nesse contexto, a representatividade das artistas LBTs, desenvolvendo trabalhos
acadêmicos que transcendem a universidade sobre essa temática, tem sido fundamental no
enfrentamento das violências. E o lugar de fala de Rita aí se situa.
                        Então eu tenho me colocado como ativista. E assim, entendendo que posso colocar
                        um “r” e virar artivista. E afirmando ou não, ainda estou fazendo. A minha maior
                        questão hoje em dia tem sido fazer mais e me afirmar menos, no sentido de ser
                        uma pessoa política. Não quero me afirmar enquanto feminista, mas vou tentar
                        observar minhas práticas e detectar, estar atenta às violências contra as
                        feminilidades, aos corpos feminismos, às mulheres, às mulheridades, e combatê-
                        las. Ao invés de ficar dizendo "eu sou feminista", ou eu sou "transfeminista". Eu
                        acho que eu já passei por esse lugar e hoje em dia eu reconheço que eu preciso
                        fazer mais em vez de ficar dizendo "eu sou..." (Rita).

       Questionada sobre algum evento ou situação específica que a havia levado para a
construção desse posicionamento enquanto artivista ex-feminista, respondeu: “Eu só falei
ex-feminista tirando onda. Foi zoeira. Porque eu adoro tirar onda. Sou debochada, né”. Mas
apesar do deboche, relatou como experiências lhe despertaram reflexões sobre o feminismo
“como esse lugar mesmo de não dar conta de todas as especificidades” (Rita). Primeiro,
vivências bem pessoais, em âmbito doméstico:
                        (...) em vários momentos da minha colocação enquanto, transfeminista negra, eu
                        estava num relacionamento heterossexual e eu me percebi reproduzindo padrões
                        normativos cisgêneros, da dona de casa, que não bastava estar tudo perfeito ou
                        imperfeito, pela metade, mas tem que estar perfeito. Porque eu estava
                        desempregada e estava em casa. Então eu não posso fazer mais nada a não ser
                        limpar a casa. E aí eu me percebi nesse lugar. E eu percebi que às vezes eu estava
                        mais no discurso do feminismo, participando de rodas, falando o que eu acreditava,
                        e não estava observando minhas práticas (Rita).

       Esse trecho enfatiza padrões heteronormativos cisgêneros que são produto da
estrutura patriarcal, ao mesmo tempo em que a reforçam, num ciclo poderoso de opressão


                                                 87

para mulheres, especialmente para aquelas lésbicas, bissexuais, e ainda mais para mulheres
trans e travestis, a que Butler ([1993] 2019) conceitua como seres abjetos, ainda mais foras
da norma. Essa percepção foi ampliada nas relações coletivas, presentes no interior de
espaços ativistas, entre as ativistas, acarretando-lhe frustrações:
                          Ao passo em que eu também comecei a detectar nas minhas relações com mulheres
                          feministas, principalmente as cisgêneras, e também algumas mulheres trans e
                          travestis, algumas reproduções do padrão da norma cisheteronormativa (Rita).

                          Às vezes, a gente não percebe que demandas de pessoas pretas são demandas
                          diferentes de pessoas brancas. E se a gente não perceber que demandas de
                          mulheres cis pretas são diferentes de demandas de pessoas cis brancas. E de
                          mulheres cis pretas são diferentes de mulheres trans pretas. E de mulheres trans
                          pretas, diferentes de mulheres cis brancas também. Eu acho que a gente acaba se
                          perdendo (Rita).

        Rita traz para o debate a importância da diferença, em seu sentido filosófico, como
processo ou conjunto de propriedades pelas quais uma entidade, uma pessoa ou grupo se
distingue de outros em um campo relacional. As diferenças dos marcadores de gênero e raça,
entre outros, trazem vulnerabilidades e pautas que demandam atenção.
                          Muito complexo você ficar atenta o tempo inteiro a essas especificidades das
                          pessoas. Porque de algum modo, a gente precisa encontrar o ponto comum para
                          poder levantar a força de batalha mesmo, para ir à luta. Mas nesse lugar de levantar
                          a força de batalha "somos todas feministas" ou "ninguém solta a mão de ninguém",
                          a gente acaba se ferindo e não estando atenta às diferenças que eu acho que é o
                          mais importante (Rita).

        Neste ponto, Rita chama atenção para a máxima “ninguém solta a mão de ninguém”,
termo que se tornou popular por setores de esquerda no Brasil em 2018, no contexto de
resistência à eleição de Jair Bolsonaro. Apesar de ter sido incorporado entre os diversos
setores da sociedade nas ruas e na internet, o termo relaciona-se a elaborações feministas
anteriores de unidade entre mulheres, de união, de sororidade. E Rita aponta essa relação ao
indicar que esse lugar do “ninguém solta a mão de ninguém” é também o de “encontrar o
ponto comum (...) [universal] para ir à luta” no sentido de que “somos todas feministas”
como central ao feminismo (Rita).
        “O que nos unifica? Tenho feito essa pergunta e acredito que existem pontos de
unidade. Primeiro, temos uma agenda histórica do feminismo”84, afirmou Berenice Bento
(2017. Sem paginação). Nesse contexto, a sororidade vem sendo difundida entre setores
feministas como uma alternativa ao enfrentamento das opressões, como os estereótipos da


84
  “É importante destacar, contudo, que estou me referindo aos feminismos brasileiros” (BENTO, 2017. Sem
paginação).


                                                   88

rivalidade e da separação entre mulheres, frutos do patriarcado.
         Marjorie Chaves explica: “na sua origem em latim, ‘soror’ significa irmã, por isso, o
sentido de irmandade entre mulheres ou união entre mulheres”. E afirma que “a sororidade
é capaz de causar transformações em favor das mulheres e também resguardá-las de abusos
e violências comuns de uma sociedade patriarcal e racista como a nossa”. Para tanto, como
destaca, na sororidade:
                          a ideia central é de solidariedade entre as mulheres, na crença de que todas são
                          igualmente oprimidas, e por isso, necessitam se unir em busca da equidade de
                          gênero (...). Porém, há um limite nessa compreensão, pois as experiências do que
                          é ser mulher são diversas e não cabem em um único sujeito do feminismo
                          (CHAVES, 2020. Sem paginação).

         Por isso, o uso do termo não é consenso entre as feministas. Bento (2017) vai mais
longe:
                          há múltiplas divergências entre os feminismos, e em alguns momentos fica difícil
                          reconhecer em algumas posturas uma identidade política feminista, fazendo-me
                          interpretar a sororidade como um dos mitos que constitui o imaginário feminista.
                          Um mito muitas vezes perverso porque, acredito, termina por não enfrentar
                          práticas violentas de mulheres contra mulheres. Esquece-se ainda que as mulheres
                          também têm classe social, sexualidade, religião (...). Agem desta forma porque
                          seus interesses de classe são prioritários. E isso o mito da sororidade tenta silenciar
                          (ib. sem paginação).

                          Existem ainda outros “feminismos radicais” que são contra a participação
                          de pessoas trans nos movimentos feministas. (...) Ou seja, há um núcleo comum
                          entre as feministas, mas nessas situações de tensão, esse núcleo desaparece e é
                          difícil identificar uma unidade para construir uma pauta em conjunto (id.: Ib.).

         Para hooks (2000), o patriarcado deve estar no centro de todos os embates feministas,
como uma unidade das lutas. Porém, sem enfrentar a real complexidade do sistema de
opressões sobre as mulheres, a política vai lentamente sendo removida do feminismo e
engolida pelo Estado e agências internacionais, e isso mina a teoria e a prática feminista, a
política feminista em si. Um dos riscos de se esvaziar o sentido político radical da teoria
feminista foi sinalizado por hooks quando, em 1980, nos EUA,
                          A evocação de uma irmandade politizada, tão crucial para o início do movimento
                          feminista, perdeu o significado, pois o terreno da política feminista radical foi
                          ofuscado por um feminismo baseado em estilo de vida que sugeria que qualquer
                          mulher poderia ser feminista, não importando suas crenças políticas (hooks, 2000:
                          sem paginação).

         O contexto feminista radical estadunidense exemplificado por hooks não é o mesmo
do feminismo brasileiro, que, como demonstrado, vem estabelecendo outras formas de se
relacionar com as instituições patriarcais, como o Estado brasileiro. Tampouco é o mesmo




                                                    89

que o feminismo auto identificado como radical na contemporaneidade85. No entanto, a
argumentação a respeito de uma noção politicamente esvaziada de irmandade sobre as
mulheres vem ao encontro do que a entrevistada chama atenção a partir da observação de sua
vida pessoal e em contextos ativistas, que é o risco do discurso feminista esvaziado de uma
ação prática de atenção às diferenças, de cuidado.
         O “não estar atenta às diferenças”, dito por Rita, provoca feridas entre as mulheres. E
deste modo, como feministas, “eu acho que a gente acaba se perdendo” (Rita). A entrevistada
aprofunda sua argumentação ao indicar que não só a prática feminista parece estar
desconectada da teoria, em inúmeros casos, como a própria teoria feminista, especialmente
aquela enraizada nas experiências europeias e norte americanas iniciais, é insuficiente para
abarcar o conjunto da diversidade latina e brasileira.
                             E assim, eu tenho pensado o feminismo como esse lugar mesmo de não dar conta
                             de todas as especificidades. Porque realmente não dá conta. Porque para pensar o
                             feminismo, talvez a gente precise desapegar um pouco da Judith Butler ou de
                             algumas referências norte-americanas. E cair aqui para o Brasil, para a América
                             Latina. Repensar o que que é ser mulher na América Latina. Seja a mulher
                             cisgênera, branca, preta, indígena ou trans, dentro dessas especificidades, mas: o
                             que é ser mulher na América Latina? (Rita).

                             Eu estava lembrando da Hija de Perra sobre a teoria queer e ela critica muito a
                             Judith Butler. Ela é do chile. E ela é uma travesti chilena. E aí ela põe isso em
                             cheque. Ela fala que "a minha travestilidade não é conceituada pela
                             transexualidade ou transgeneridade norte-americana, porque eu sou chilena. O que
                             Judith Butler fala sobre essa diferença ou essa não heteronorma não se aplica ao
                             meu contexto". Ela é até debochada, e muito. Ela escreve, mas não deixa por
                             menos (Rita).

         No trecho narrado, enfatiza as contribuições da travesti, performance e pensadora
chilena Hija de Perra em refletir sobre a realidade das travestis e outras corpas dissidentes
do cone sul, que não se encaixam nas definições da teoria queer, de origem norte-americana
da década de 90, a qual Butler aparece como precursora.
         Segundo Butler, em relação às origens do termo inglês de 400 anos atrás, “queer


85
   O feminismo auto identificado como radical globalizado (BENTO, 2017) não é o mesmo que o referenciado
por hooks (1984) de crítica total às instituições, pois que todas são patriarcais. Em outro texto, Bento apresenta
ressalva importante: “não considero ‘o feminismo radical’ como feminismo, mas como uma expressão de uma
existência fascista” (BENTO, 2019: 198), o qual defende equivocadamente que as sujeitas da política feminista
são apenas mulheres cisgêneras, ou seja, aquelas que se identificam com o gênero que lhes foi atribuído ao
nascer – feminino, em uma perspectiva estritamente biologizante, e, por isso, “fascista” para a autora. Também
há uma perspectiva desse “feminismo radical” contemporâneo de repulsa aos homens, considerando todos eles
símbolo de machismo e misoginia. Neste trabalho, também parto do entendimento do “feminismo radical”
contemporâneo como extremista, potencialmente opressor a determinados grupos de mulheres, entre outros. E
liberal e individualista, esvaziado de seu sentido político (hooks, 1984). Opto, então, pela construção de um
feminismo libertário.


                                                       90

adquire todo o seu poder precisamente através da invocação reiterada que o relaciona com
acusações, patologias e insultos” (Butler, 2002: 58). Para Leandro Colling (2007), a ideia da
teoria é a de ressignificar o termo, como forma de positivar as práticas que se colocam contra
as normas socialmente aceitas, como as realidades das/os LGBTs.
       Hija de Perra ressalta que antes mesmo dessa teoria, a violência contra gays, lésbicas,
travestis e trans já era forte nas terras latinas, especialmente no Brasil, Chile e Argentina,
países nos quais, em contextos de enfrentamento ditatorial, foram surgindo movimento de
resistência que não têm relação direta com movimentos internacionais.
                        Me refiero con esto a cómo los nuevos saberes del Género se agolpan en nuestros
                        límites territoriales y nos encasillan con nuevas etiquetas para fomentar y entender
                        el ejercicio de la existencia y sus diferencias sexuales. Así hoy en día los del norte
                        nos indican una nueva lectura para comprender lo que ya existía en nuestras tierras.
                        (...) Parece que todo lo que habíamos hecho en el pasado, actualmente se amotina
                        y armoniza dentro de lo que San Foucault describía en sus años en la Historia de
                        la sexualidad y que mezclado con los años de feminismo maravilloso finalmente
                        acaban en lo que la Santa Butler inscribió como queer. Soy una nueva mestiza
                        latina del cono sur que nunca pretendió ser identificada taxonómicamente como
                        queer y que ahora según los nuevos conocimientos, estudios y reflexiones que
                        provienen desde el norte, encajo perfecto, para los teóricos de género en esa
                        clasificación que me propone aquel nombre botánico para mi estrafalaria especie
                        bullada como minoritaria (PERRA, 2015: 10/11).

       O termo queer é traduzido para o português e o espanhol como bicha, sendo esse um
dos primeiros erros ao importar a teoria queer ao contexto latino-americano (COLLING,
2007). Ou seja, a importação do termo reduz as vivências aqui existentes. E ainda, parece
corroborar com o que Hija de Perra destacou sobre prática comum em sociedades
colonizadas: “Hoy hablo situada geográficamente desde el sur, pero muchas veces pareciera
que me valido hablando desde el norte, como siguiendo el pensamiento que nos guía la
matriz del dominador” (PERRA, 2015: 10). Assim, a argumentação de Rita indica a
necessidade de uma atualização do feminismo latinoamericano e brasileiro: “Eu acho que a
gente precisa usar mais as referências da gente mesmo, da nossa terra. E desconstruir esse
feminismo. Para mim ele tem que sair dessa coisa teórica, e assumir a prática. É isso que eu
tenho observado” (Rita).
                        Eu acho que toda a minha questão com o feminismo é sobre ele só ser teoria, e,
                        mesmo na teoria, não dá conta de contemplar nem mesmo uma mulher branca
                        (Rita).

       Por isso, as vivências a nível pessoal e coletivo, para Rita, a conduziram a perceber
um hiato entre as teorizações feministas, e as práticas feministas em si, levando ao
questionamento da sororidade como laço universal de união das mulheres. Isso porque “uma



                                                  91

coisa é você ser feminista dentro de casa, ou nas suas relações mais próximas, ou nas suas
relações afetivo-sexuais. Outra coisa é você tomar isso como um lugar de ativismo. Essas
reflexões construíram nela “essa onda de ser ex-feminista”.
       Rita chama atenção às responsabilidades que, como feministas, tem no mundo. E vai
além, indicando que a construção de sua subjetividade perpassa esse campo político, no
entanto, parafraseando Hija de Perra, não deve ser aprisionada há um rótulo ou a expectativas
socialmente construídas.
                        Por isso que eu também me coloco como não feminista hoje em dia. Porque eu
                        não quero estar no lugar da reprodução do discurso, ou seja, eu não quero ser
                        convidada para falar sobre feminismo, eu não quero ser convidada para falar sobe
                        transexualidade. Não! Eu quero ser convidada para falar sobre meu novo
                        espetáculo que eu estou produzindo, minha zine, meus livros, enfim, se eu falar
                        sobre isso, eu sou artista, eu estarei sendo ativista, eu estarei sendo feminista, eu
                        estarei sendo... Sabe, eu me coloco nesse lugar de não feminista justamente para
                        tentar mostrar para o povo que além de um discurso, eu sou uma artista, e eu
                        produzo. Eu acho que o que tem me incomodado é que as pessoas não têm me
                        visto tanto enquanto artista e mais enquanto ativista. Para mim arte é a coisa mais
                        importante. Quando minha arte estiver sendo suprimida por um rótulo, eu não
                        quero ser esse rótulo. Eu quero ser minha arte (Rita).

       Ao mesmo tempo em que questiona a teoria esvaziada de prática presente no
feminismo, ela indica como o rótulo – feminista – de certo modo, ignora a multiplicidade de
elementos que a constituem enquanto pessoa: travesti, bissexual, afro-indígena, nordestina,
artista, produtora e além. A autoidentificação enquanto feminista, e o reconhecimento
público – político – desse lugar de universalidade, de certo modo, engessa e impede que ela
possa ser vista e reconhecida em sua totalidade. Esse engessamente está relacionado à
história das opressões. E para ser sujeita de direito, com reconhecimento para brigar por seus
direitos, há que se encaixar nas identidades políticas construídas, correspondendo às
“fantasias de homogeneidades” engendradas pelo Estado (BENTO, 2021).
       Nesse sentido, os relatos de Rita contribuem para a construção de um argumento de
que não só há inúmeras diferenças entre as mulheres, entre as feministas, que geram
desigualdades, e que esse tema carece de teorização mais substancial e prática feminista que
dê conta dessa pluralidade para o enfrentamento das desigualdades de modo concreto. Suas
reflexões também auxiliam o argumento de como as identidades são construídas no jogo de
poder das relações sociais e institucionais, de modo que essa construção pode limitar as
subjetividades, para um não reconhecimento de que elas têm outras necessidades, outros
desejos, conforme Segato (2020), além do direito a não violência de gênero ligado às lutas
feministas e, no caso, transfeministas.



                                                  92

       Novamente retomo a importância do lugar de fala elucidado por Ribeiro (2017) como
possibilidade de transcendência do lugar socialmente construído, e não apenas de
sobrevivência nesse mundo marcado por desigualdades e violências. Ao se considerar o
direito de ter voz na ciência e na política em geral, faz-se indispensável reconhecer o
                        direito à existência digna, à voz, estamos falando de locus social, de como esse
                        lugar imposto dificulta a possibilidade de transcendência. Absolutamente não tem
                        a ver com uma visão essencialista de que somente o negro pode falar sobre
                        racismo, por exemplo (RIBEIRO, 2017: 64).

       E a autora questiona: “Quando existe algum espaço para falar, por exemplo, para uma
travesti negra, é permitido que ela fale sobre Economia, Astrofísica, ou só é permitido que
fale sobre temas referentes ao fato de ser uma travesti negra?” (RIBEIRO, 2017: 77).
Portanto, há uma diferença fundamental entre lugar de fala e representatividade. E o lugar
de fala não significa limitar ou restringir quem pode falar sobre quais assuntos, mas sim, o
reconhecimento de que todos abordamos qualquer assunto a partir de ponto de partida
específico.
       Há três questões relevantes. De um lado, a importância de que pessoas que se
aproximam da norma hegemônica construam conhecimento considerando seu próprio lugar,
ou seja: pessoas brancas refletindo sobre branquitude, homens sobre masculinidades,
pessoas heterossexuais sobre a heteronorma, pessoas cis sobre a cisgeneridade compulsória
etc. Por outro lado, trata-se de reconhecer a legitimidade da fala de quem não está inserida/o
na norma hegemônica, que só é possível se o reconhecimento do lugar de fala for feito nos
termos propostos por Djamila Ribeiro, não essencializada. E, por fim, que essa ferramenta
de reflexão e de discurso colabore para além do jogo político de representatividades,
permitindo que as pessoas vivam e se expressem em amplitude.


3.4 De que cuidado estamos falando? Reflexões sobre um coletivo feminista


       Esta sessão é composta pela análise de duas entrevistas. A primeira refere-se a uma
entrevistada que atendeu ao convite disparado pela orientadora desta dissertação. A segunda
foi indicada pela primeira. Ambas trazem relatos acerca da participação delas em um mesmo
movimento feminista do Rio de Janeiro. São elas:
       Marta, mulher cisgênera, preta, nascida na periferia do Rio de Janeiro. Atualmente
reside no centro da capital. Graduada e pós-graduada em sociologia, assessora parlamentar.
Antes de participar do movimento feminista em questão, relatou que teve “contato com


                                                93

pessoas de coletivos que, apesar de serem feministas e eu concordar muito com os
posicionamentos, eu não gostava das atitudes. Coisas que eu achava violentas assim. Isso
me distanciou”. Ela se referiu a posicionamentos reativos de feministas, em relação aos
homens, e também entre si, o que, segundo ela, “não acho que politicamente é a melhor
estratégia, mas é compreensível” (Marta).
         Ela explicou que talvez pelos privilégios que possui – como o acesso à escolarização
formal e especializada, um emprego de status enquanto a maioria das pessoas da idade dela
estão desempregadas, e uma família que lhe dá suporte financeiro e emocional - “fazem eu
não sentir muito o impacto do machismo” (Marta), o que a leva para a compreensão de tais
atitudes. Mas ela também sinalizou sua experiência enquanto mulher nascida e criada em
São Gonçalo, região periférica, “um lugar muito estigmatizado”, e que, “com o movimento
de vir para o centro da capital, soma-se várias questões, como uma experiência que visibiliza
bastante as contradições da cidade desigual”. Sua trajetória de vida, marcada por
vulnerabilidades de gênero, raça e território, mas também por certos privilégios, se torna
relevante nas dificuldades de interação com as ativistas do referido movimento, o primeiro
que ela participou.
         Por outro lado, Natália, a segunda entrevistada, possui uma experiência maior em
coletivos. Ela fez parte de grupos ligados à descriminalização das drogas e feminismo no
Distrito Federal e no Rio de Janeiro. Mulher cis heterossexual, branca, nascida no Distrito
Federal. Reside da zona oeste do Rio de Janeiro, cidade onde realizou graduação, mestrado
e doutorado em filosofia. Lecionou como professora de filosofia, inglês e espanhol. No
momento da entrevista encontrava-se desempregada, estudando para concurso universitário.
Também foi uma das fundadoras do movimento em questão. Na atualidade, define-se como
cultivadora. Ressalto que eu já conhecia Natália de espaços ativistas no DF, porém isso só
foi explicitado no momento de convite e agendamento da entrevista, após a indicação de
Marta.
         Ambas integraram um movimento feminista antiproibicionista, ligado à uma rede
nacional de feministas antiproibicionistas surgida em 2016:
                         dentro do movimento canábico e antiproibicionista, as mulheres sempre foram
                         minoria. É um ambiente que objetifica muito a mulher. As mulheres sofriam muito
                         nesses espaços, silenciamento, enfim, todo tipo de violências simbólicas (Marta).

         Ao explicar as motivações para sua participação, à despeito de suas críticas a posturas
radicais das feministas percebidas por ela anteriormente, ressalta:



                                                 94

                        Eu achei muito interessante, porque como eu posso dizer, ideologicamente, era
                        centrado pelas questões que afetam a mulher de uma forma intersseccional.
                        Pensando na sociedade, pensando na questão das drogas (...). Não é só um
                        movimento feminista, porque dentro do movimento feminista falar sobre drogas
                        não é algo tranquilo. Acho que isso foi o que me fez entrar no movimento. Eu não
                        entraria no movimento feminista se fosse só um movimento feminista (Marta).

       E por isso, para ela, a luta antiproibicionista parece ser mais potente.
                        É total! É muito mais visceral. Tem um impacto social muito maior do que o
                        feminismo. (...) Porque assim, feminismo é algo muito pequeno quando você está
                        dentro de uma favela com medo de morrer. Não tem sentido discutir feminismo.
                        Faz sentido você discutir saneamento básico, você discutir violência policial, você
                        pensar soluções para as mortes, pensar em soluções muito mais coletivas. Eu
                        percebo que tem uma diferença: o que é o coletivo dentro de uma favela, o que é
                        coletivo fora de uma favela. Dentro da favela eu acho que o coletivo acontece mais
                        (Marta).

       Argumenta que existem vários tipos de feminismos. E que talvez aquele feminismo
que com o qual tenha tido mais contato, pela academia, “é um feminismo que eu considero
muito neoliberal, branco, que eu acho que é um feminismo que não consegue contemplar
toda a minha diversidade sabe. Não acho tão bacana” (Marta). Diante disso, os fatores
relatados que a levaram a se aproximar do ativismo feminista antiproibicionista são: ser
usuária de drogas, ter participado de pesquisas sobre o uso medicinal da cannabis, perceber
o sexismo na luta pela legalização da maconha e ter sido convidada a integrar o movimento
por feministas que sabiam da sua pouca experiência no movimento social.
       Natália complementa que algumas pautas centrais fundamentam a atuação do
feminismo antiproibicionista, como anticapitalismo, antirracismo, luta antimanicomial,
intrinsicamente relacionados com o debate sobre o encarceramento da população negra e das
mulheres, e a criminalização das drogas e do aborto. A instituição desse movimento
representou a “demarcação de território do espaço feminista dentro do movimento da
maconha” (Natália), o que ampliou e aprofundou o debate.
                        O que eu aprendi muito nesses encontros nacionais, exatamente a grande ficha que
                        caiu, foi que o movimento antiproibicionista dá um recorte da luta contra o
                        racismo. A minha própria forma de engajamento também estaria contribuindo por
                        exemplo, o que aqui no Rio a gente vê que é culpa da "guerra às drogas" que é um
                        termo chulo. Não é nem guerra às pessoas, é um genocídio. Genocídio! Porque
                        guerra tem dois lados. Aqui a gente não tem dois lados, a gente só tem morte
                        (Natália.).

       Os relatos que seguem, de ambas as entrevistadas, demonstram como as formas de
organização e as metodologias implementadas pelo movimento em questão, de certa forma,
se mostram contraditórias a algumas pautas defendidas, e geraram dissensos e descuidos.
Primeiro, como ressaltou Marta, o movimento sempre teve mais mulheres brancas e


                                                 95

acadêmicas. Apenas ela e outra mulher negra, também acadêmica, o compunham. E uma das
questões de debate é que as reuniões internas sempre eram no centro da cidade, o que era um
entrave à participação de gente da periferia, “ainda mais considerando a questão do dinheiro
para se locomover para a zona sul do Rio” (Marta).
       Para Natália, falta de acesso a recursos é uma questão ainda mais ampla:
                       Quem que está no ativismo? Quem é que tem tempo? Tem grana, saúde, beleza,
                       paz de espírito e controle emocional para estar ali militando num grupo? (...) Eu
                       acho até fofinho assim falarem assim "ah, a gente tem que ter um espaço para as
                       mães poderem vir na reunião" "Mas que mães, cara? Você acha que uma mãe
                       trabalhadora no fim do dia vai pegar o filho e vai vir para uma reunião feminista
                       no centro da cidade onde você mora perto?" Tá ligada. Ainda tem essa coisa
                       geográfica! (Natália).

       Mas no cotidiano, sinalizou Marta, muitas mulheres que desejavam participar das
reuniões de acolhimento, e quem sabe, integrar organicamente o movimento, questionavam
o fato dos encontros serem sempre no centro. “E eu via que era uma crítica que não era
atendida”. “Apesar de ser um movimento de feministas antiproibicionistas, não fazia isso
(...) não ia para os espaços marginalizados” (Marta). Assim como Marta, Natália soube de
mulheres que não se sentiram acolhidas.
                       Quando chegou uma mulher que compunha um coletivo das Mulheres em Situação
                       de Rua aqui do Rio, a galera não conseguiu acolher. Quando chegou também a
                       ativista trans, a galera não conseguiu acolher. Não conseguiu acolher ninguém. Eu
                       conheço pelo menos umas três minas negras que têm tretas de tentar chegar e de
                       achar que o espaço já não era para elas (...). E aquilo eu achava estranho. E
                       realmente era isso, não era de boa! (Natália).

                       O acolhimento eu acho que é você, além de se mostrar aberta, porque é difícil você
                       se mostrar aberta, não chegar já com todas as respostas prontas, mas querendo
                       saber da outra, de onde a pessoa vem, como é que ela está se mantendo. Eu acho
                       que falta o acolhimento do.... aquela pergunta "você está num estado emocional
                       psicologicamente equilibrado para poder estar aqui?". (...) Quando você fala de
                       mulheres maconheiras você tem todas essas diferenças de perfil né que mexe
                       muito com o emocional da galera (Natália).

       Além do que, segundo ela, depois de um determinado encontro ou reunião
                       não tinha muito esse cuidado de manter uma relação, até porque a gente não tinha
                       espaço próprio, e não tinha grana para manter nada. Era quase que só um grupo de
                       whatsapp. (...) Depois de participar da reunião, vai para o grupão porque “quando
                       tiver manifestação a gente te recruta para ir fazer volume" (Natália).

       Nesse momento da entrevista, sinalizou outra questão de descontentamento, que
também se refere ao não acolhimento de questões centrais ao feminismo, e uma contradição
entre as teorias, que embasam as pautas e prática do movimento.
                       Esse grupo de whatsapp era super escroto quando alguém falava sobre aborto.
                       Ainda era um grupo opressor nesse aspecto. "Aqui é para falar de droga, mas não
                       falar em aborto". Porra! Assim, a mina pedindo ajuda, não tinha ninguém para


                                                96

                       acolher. Não tinha uma forma feminista de fazer as coisas! (...) Era meio isso o
                       movimento todo, bem escroto em relação ao aborto por conta da segurança. Não é
                       seguro fazer um aborto, e a pessoa vai fazer do mesmo jeito. Não é seguro fumar
                       maconha, e as pessoas fumam do mesmo jeito. É uma contradição, porque é um
                       grupo antiproibição e você está proibindo um assunto porque é perigoso. Não pode
                       falar de outras drogas, não pode falar de nada! (Natália).

       Marta destaca que como jovem, recém-chegada no movimento feminista, ela foi uma
das pessoas que enfrentou barreiras em termos de acolhimento, e sua experiência foi
atravessada por desafios no campo dos diálogos intergeracionais.
                       Eu comecei a observar elas, as mulheres mais velhas que eu, com mais de trinta
                       anos, mulheres com mais experiência, com muito mais malicia assim para algumas
                       coisas do ativismo que eu não tinha, e eu acho que uma das coisas que eu sentia
                       falta era dessas mulheres terem um pouco mais de empatia, assim, com os meus
                       erros, com as minhas dificuldades. (...) E não era uma diferença gigantesca de
                       idade, de vida. Mas era grande sim em termos de experiência na militância,
                       entende? Fazia muita diferença, e eu percebia que não tinha muita iniciativa de
                       algumas mulheres (...) de tentar me deixar por dentro das coisas. Evitar algumas
                       coisas, entendeu? Eu percebia que não tinha muito companheirismo nesse sentido.
                       E aí com o tempo isso foi se tornando um pouco chato para mim porque – e aí vem
                       uma questão pessoal minha, que eu acho que foi o principal para eu sair, para eu
                       me afastar da rede: eu acho que não havia muito cuidado entre as mulheres assim,
                       muita falta de paciência. Tipo, no grupo de whatsapp, muitas discussões, muitas
                       agressividades assim às vezes desnecessárias (Marta).

       Ela também sentiu o afastamento dessas mulheres mais experientes do coletivo
quando começou a trabalhar como assessora parlamentar. A preocupação de que relatou foi
na esfera da representação política do movimento. De modo que foi sendo impedida de
participar da articulação com outros coletivos ou instituições, como foi o caso da Plataforma
Brasileira de Políticas de Drogas, em nome do movimento. Não só impedida, mas isso foi se
mostrando de maneira ríspida nos espaços de construção coletiva, especialmente por
mensagens trocadas entre as ativistas no grupo on line.
                       Foi um momento que a Plataforma pegou e sugeriu um encontro aqui no RJ para
                       articular movimentos sociais, chamou algumas pessoas que seriam representantes
                       desses movimentos. (...) E aí depois, queriam se aproximar de assessores
                       parlamentares, de pessoas ligadas à política. A Plataforma realmente é muito
                       voltada para essas questões políticas mesmo, assim, da política institucional
                       melhor dizendo. Não necessariamente nessa política de mobilização popular. E eu
                       estava nesses dois, uma pessoa meio híbrida, como ativista e como assessora
                       parlamentar. Quando as meninas explicaram da Plataforma no grupo, já estava
                       havendo um pouco de desgaste sobre a representação. Aí eu fui perguntei no grupo
                       “e aí gente, pô, quero participar dessa reunião”. E aí recebi uma resposta assim, eu
                       não me lembro com detalhes, mas assim, uma resposta me dando um corte assim,
                       e eu, “nossa cara, que isso?” Aí eu fiquei me sentindo muito mal. (...) Essa mulher,
                       ela tinha muito destaque, uma pessoa que era próxima de mim na academia, eu
                       não a conhecia só desse espaço de militância, uma mulher negra, a única que eu te
                       falei que era negra. E ela tinha muito destaque. E eu via que ela me dava várias
                       patadas, e eu ficava muito sem entender. Eu ficava “pô, ela é minha referência de
                       mulher negra na academia. E na militância”. E ela era talvez aquela coisa do
                       oprimido se tornar um pouco o opressor. Eu discuti isso até um pouco com



                                                97

                        algumas amigas minhas. E era bem interessante, se eu for pensar de uma forma
                        assim distante, ela distratava não só a mim, várias outras mulheres e pessoas em
                        geral. Uma pessoa que tem essa postura reativa assim. Eu imaginava que ela tinha
                        passado por muita coisa na vida.... Mas eu ficava muito triste. Eu pensava “cara,
                        qual o propósito de eu estar aqui?” Isso foi esse ano, tem uns dois meses que eu
                        sai (Marta).

       No trecho narrado, destaco o posicionamento de Marta enquanto “pessoa meio
híbrida”, com participação no movimento social e na instituição Parlamento. A hibridez da
entrevistada se alinha ao mencionado por Segato (2002), como uma saída para o movimento
feminista, que justamente deve manter um pé nas instituições e outro na vivacidade do
movimento e nas mobilizações de rua. Sob essa leitura, Marta não deveria ser lida como
ambígua, representando um risco ao movimento. Pelo contrário, estaria em uma posição
favorável ao fomento de articulações para o alcance das pautas.
       Destaco também a rivalidade estabelecida pela companheira negra, sua referência de
mulher negra na academia e no movimento, ao que já elabora sobre uma possível
justificativa: “talvez aquela coisa do oprimido se tornar um pouco o opressor”.
Posteriormente, ela afirmou: “Em alguns momentos eu também falei da mesma forma,
porque acaba que quando você está sendo atacada, você acaba também...”.
                        E é uma situação que eu acho muito chata, de ser uma mulher negra dizendo que
                        outras mulheres negras não tiveram cuidado. Difícil. Quando elas conseguem ter
                        um protagonismo em um espaço. Isso me deixa bem triste. Tem uma disputa, de
                        certa forma. E eu nuca entendi por que naquele espaço, eu era a mais nova, eu não
                        representava uma ameaça, ninguém ali era uma ameaça pois todas em tese eram
                        companheiras (Marta).

       A narrativa exemplifica que, ainda que no contexto feminista antiproibicionista, a
força do patriarcado está presente e permeia as relações internas. Sendo a produção de
rivalidade e disputa entre as mulheres, uma grande ferramenta patriarcal para manter a
dominação de corpos femininos. Ainda que seja uma mulher negra, inscrita na opressão
interseccional e uma ativista por direitos humanos, não está livre das amarras patriarcais.
Bem como as demais ativistas imersas no jogo de disputas. Bem como o movimento em si.
Ao passo que Marta também foi percebendo a tomada de decisões arbitrárias por pessoas
internamente. Algumas delas também ligadas a partidos políticos e utilizando do aparato
político institucional para exercer poder no coletivo.
                        E aí foi isso, eu acho que muito disso se deve à uma tentativa de protagonismo em
                        grupos que são horizontais, em tese, sempre tem isso né, sempre tem alguém que
                        quer se tornar, que ter um destaque e que acaba monopolizando um pouco as
                        coisas. Eu percebia um pouco isso, principalmente porque é um grupo pequeno
                        (Marta).




                                                98

       Também percebeu certa resistência do movimento em dialogar com determinados
setores, o que novamente parece-lhe estratégia não acertada, tendo em vista o histórico do
movimento feminista de articulação com instituições para criação e efetivação de políticas
públicas, e a prevalência de diálogo com partidos políticos.
                        Eu falo muito isso: na área de políticas de drogas, cara, se não tivessem, que são
                        pouquíssimos parlamentares que discutem esse discurso assim, do que é enfim,
                        redução de danos, do que é comunidade terapêutica. (...) Aí como que você vai
                        querer fechar o diálogo com esses parlamentares que abrem essa brecha? Senão a
                        gente não consegue, minimamente, o movimento social, quando eu falo a gente
                        né, os movimentos, a gente não consegue enfim proteger direitos que já estão
                        muito frágeis no momento atual. Então assim, pô eu vou deixar de conversar com
                        determinado político e vou deixar passar uma lei sabendo que são as comunidades
                        terapêuticas que acabam com as redes de atenção psicossocial? Eu não vou fazer
                        isso! Eu tenho que disputar esse espaço também com a direita né. (...) Não tem
                        como você conseguir disputar com um discurso fechado. O que você pode fazer é
                        tecer alianças políticas, é traçar estratégias dentro do Parlamento que consigam
                        fazer com que você utilize aquele espaço para as demandas do movimento social.
                        Mas isso demanda muita habilidade política, enfim... (Marta).

       Novamente, retomo Segato (2002) pelo posicionamento híbrido aos feminismos
contemporâneos no contexto de extrema institucionalização dos movimentos. Um olhar
atento ao diálogo com o Estado e as agências à medida que estas possibilitam o reclame de
acesso a recursos e garantia de direitos, como aprovação de uma lei, no caso explicitado. Ou
seja, há que se ter postura seletiva em relação às instituições, mas essa seleção não deve ser
arbitrária e servir a propósitos de exercício de poder dentro dos movimentos. Deve estar
relacionada aos propósitos do coletivo em si e das pautas defendidas diante de cada cenário
que se apresente.
       Em relação à tomada de decisões arbitrárias e atitude centralizadora de algumas
ativistas, especialmente no diálogo com diferentes ativistas e diferentes espaços
institucionais, Natália chamou atenção para o que conceituou como “maquinarização do
movimento”. A maquinarização ocorreu devido às disputas que geraram uma hierarquização
no espaço coletivo, “mesmo tendo prometido ser horizontal” (Natália).
                        Foi algo assim, um dia recebemos o comunicado: “estamos promovendo reformas
                        dentro do coletivo para aprimorar o funcionamento. Então agora vai ter um
                        departamento econômico, vai ter um departamento comunicacional”.
                        Departamento não, um grupo de trabalho ou uma representante, outros nomes...
                        Mas era isso, cada cidade ia eleger três pessoas para serem nucleares à articulação
                        nacional. (...) Era para ser um movimento aberto, mas não estava aberto. Porque o
                        que aconteceu foi isso: o pessoal tinha essas subdivisões de núcleos e tal. Mas aí
                        depois criava um subgrupo para falar "nós três aqui é que mandamos". E aquela
                        coisa assim "essa é uma arte ou um cartaz para reunião aberta, mas o que a gente
                        decide, as coisas importantes, são feitas nas reuniões fechadas". E para participar
                        das reuniões fechadas... (Natália).




                                                 99

       Uma das consequências dessa maquinarização em grupos de trabalho e núcleos
impactou nas suas atividades. Como uma das primeiras integrantes, foi responsável por criar
a página do coletivo na internet. No entanto, “Sem aviso prévio, me bloquearam!”. “Como
é que tira meu login por que teve uma reunião nuclear nacional sem eu participar, e tudo que
vai passar, vai passar antes pelo crivo do grupo de comunicação?” (Natália). Contou que a
maquinarização estava relacionada também à chegada de recursos financeiros oriundos de
editais, inclusive ajudou a traduzir e inscrever projetos para vários editais. Mas a
implementação dos recursos também foi arbitrária.
                       Aqui a gente tinha mais pessoal que trabalhava com assessoria de imprensa, ou
                       com assessoria de determinados políticos, e que tinha mais tempo para isso. E que
                       desenvolvia melhor na reunião. E que morava mais perto. E todas essas vantagens
                       de privilégios que você fala "pô, esse é um grupo para quem pode" Quem pode,
                       pode, quem não pode, se sacode! (...) Eram só as meninas que tinham grana,
                       tinham articulação política, tinham advogado, que transformaram isso num
                       trabalho mesmo. (...) É de novo o meu ponto: "quem são as pessoas que têm tempo,
                       dinheiro, espaço, autonomia, autocuidado, tudo garantido para estar preocupadas
                       em lutar pelo bem coletivo?" É alguém que já está bancado. (...) E as reuniões
                       também sempre costumam ser em lugares de determinados partidos políticos.
                       Então quem é anarquista já não cola. Está bem partidário o negócio. Mas por isso,
                       como é que você vai ser ativista se você não tem alguém bancando? Porque você
                       quer, por que você vive de ar? Não dá! Você é estudante, consegue ir junto, legal.
                       Mas na vida adulta, como você vai ser ativista se você não trabalha com isso? Não
                       é engajado! (Natália).

       Natália exemplifica uma prática ainda hoje comum a diversos movimentos
brasileiros ao se articularem com partidos políticos e agências financiadoras na intenção de
desenvolverem suas bandeiras de luta, que acaba representando um entrave a sua autonomia,
além de gerar disputas internas que os acabam enfraquecendo. Marta relatou que chegou um
momento que estar no movimento parecia um trabalho.
                       Não parecia mais ativismo. Eu sentia uma relação de, ou melhor, uma necessidade
                       de prestar esclarecimentos, de, enfim, todo um rigor, que é o rigor que eu tenho no
                       meu trabalho, que não era mais amor, não era mais paixão, era um desgaste, e era
                       um compromisso. Eu estava muito mais ali pelo compromisso do que pela causa.
                       E havia muita cobrança sobre isso, de estar presente numa reunião, escrever um
                       texto... e ainda sendo desqualificada na minha participação. Muita cobrança, muito
                       julgamento também, sabe. Coisas muito efetivas assim, de ter que tomar cuidado
                       com o que fala, eu tinha muito cuidado assim sabe para não falar uma besteira
                       sabe, de ser julgada, principalmente por ser mais nova. Além das falas agressivas
                       no whatsapp, de uma mulher que estava se destacando né. Eu ouvi isso em outros
                       movimentos também que as pessoas se sentem no direito né de uma mandar nas
                       outras. Ai fica uma relação que eu acho que é muito muito feia. É muito estranho.
                       Não tem porque alguém mandar, te desqualificar, porque você não fez determinada
                       coisa, ou porque você não tem determinada experiência. As coisas não tinham que
                       ser assim, sabe (Marta).

       Essa maquinarização via institucionalização transforma o cotidiano ativista em



                                               100

trabalho institucional, refém da lógica empresarial. E dentro do sistema patriarcal e
capitalista, essa lógica justifica o excesso de trabalho, as cobranças excessivas por
produtividade, a exaltação das disputas, do individualismo e do capacitismo.
                       E eu acho que também pelo cansaço. São mulheres que assim, estão em mil
                       ativismos ao mesmo tempo, são mulheres que estão cansadas, são mulheres que,
                       apesar de não ser de uma condição financeira que é desconfortável, mas não é
                       ninguém rico, entendeu? Trabalham muito, enfim, essa rotina de ativismo ela é
                       muito cansativa mesmo porque são muitas atividades, uma série de coisas. Então
                       eu acho que acabou pecando por isso também (Marta).

       Transforma o próprio ativismo em sobrevivência. Sobrevivência esta que importa
para que suas ativistas se mantenham no ativismo. Em um ciclo cruel, promove “reformas
para aprimorar o funcionamento do movimento”, como mencionou Natália, à medida que
promove opressões, exclusões, as sobrecarrega individualmente e parece afastá-las dos
propósitos iniciais de suas lutas. Numa tentativa de aumentar o controle interno por estes
núcleos, Natália mencionou que em relação ao grupo de whatsapp, foi utilizada uma
“desculpa de segurança, meio paranóica”.
                       Usou um golpe americano assim do tipo "olha, tem uma galera que pode estar
                       infiltrada, a gente não sabe o que que pode acontecer, então tem que fechar tudo.
                       (...) Não tinha mais critério para entrar no movimento. Era forçar a barra e querer
                       muito entrar. Ninguém mais entra. (...) Que eu saiba largaram um grupão enorme
                       de whatsapp (Natália).

       Os trechos exemplificam “algumas coisas que são consideradas meio incoerentes
com a proposta inicial” (Marta). “Não era para regredir ou virar só uma marca” (Natália).
                       Era para ser um espaço de articulação, apoio, encontro, entre coletivos e ativistas
                       de mulheres antiproibicionistas e para levar o debate antiproibicionista para outros
                       grupos feministas. Que trabalhavam com psicologia, com saúde. E era uma ideia
                       foda, porque você podia ser desse movimento, mas você podia ser autônoma
                       também. Era para ser plural. Era para ser algo pulsante, que articulasse
                       nacionalmente, mas que fosse ao contrário, não para empoderar um núcleo em
                       cima, mas para dar força para todas as pequenas embaixo. Mas não conseguiu
                       articular os coletivos feministas daqui. (...) Inclusive eu achava que era algo mais
                       libertário, que as pessoas iam se juntar para fazer todas as coisas que importavam
                       juntas. Apoio de galera para entrar com tudo.

       No entanto, parece que o movimento foi sendo cooptado pela lógica mercadológica
de acesso à recursos, cooptado pelas agências financiadoras, por determinados partidos
políticos e centros de pesquisa acadêmica.            A partir daí, foi se institucionalizando e
estabelecendo hierarquias, reproduzindo descuidos entre as ativistas. Foi se fechando e,
consequentemente, se esvaziando.
       Sobre a ausência de cuidado entre elas, Marta relata que:
                       Uma das principais metodologias do movimento era o autocuidado, mas eu não



                                                101

                        via esse cuidado. (...) E um dos momentos que eu tive uma discussão, eu falei isso:
                        “gente, não adianta ficar preocupada para criar um grupo, uma reunião de
                        acolhimento para acolher mulheres, se nós não estamos sabendo acolher nós
                        mesmas”. “E eu tô só levando fora aqui”, eu cheguei a falar... Em termos de
                        cuidado coletivo né, como as pessoas se mantém, nessas redes de cuidado... “pô
                        cara, como assim, mulheres que não estão se apoiando, não estão tendo cuidado
                        entre elas”. E isso foi me deixando meio chateada. (...) Tanto que eu falei “olha,
                        não estamos tendo cuidado entre nós. Não adianta fazer uma reunião de
                        acolhimento e autocuidado” isso certamente deixou todo mundo incomodado né.
                        Eu tirei as pessoas do lugar de segurança de que “oh, tá no movimento social, você
                        tá fazendo o bem, tá dando tempo da sua vida para fazer algo bom” e não
                        necessariamente é assim né.

       Então as entrevistadas relataram os processos de elaborações internas que cada qual
enfrentou até decidir sair do movimento. Marta não estava se sentindo acolhida pelo coletivo,
o que colocou em xeque sua identificação com o movimento.
                        Eu ficava tentando fazer o possível para, como eu me considero com pouca
                        experiencia dentro do movimento de luta e tal, acho que eu estava querendo
                        realmente aprender coisas sabe, aprender a me mobilizar, tudo mais. E eu via que
                        não tinha muita boa vontade. (...) Eu me sentia muito mais silenciada do que
                        qualquer outra coisa. Não me sentia útil por ser inexperiente. (...) Foi muito chato
                        porque eram pessoas que eu admirava como mulheres, sua importância... Eu falei
                        assim “ah, eu não vou ficar aqui só para dizer que eu tô, se eu não me sinto
                        acolhida, eu não sinto que o que eu acredito, que o que impacta realmente o
                        antiproibicionismo, está acontecendo...” eu estava achando que aquilo dali era uma
                        coisa muito mais ilustrativa, era minha forma de pensar o movimento, o que me
                        deixava muito desconfortável, porque acabava que como era muito pequeno, em
                        outros espaços de luta, eu acabava sendo uma referência. Mas eu não estava me
                        sentindo assim... Mas eu tava me martirizando muito “pô, vou sair, já tem pouca
                        gente...” “será que eu devo dar uma chance?” Mas aquilo realmente estava me
                        machucando muito (Marta).

       Marta destacou que na semana em que decidiu sair do grupo, uma companheira saiu
antes, o que a deixou ainda mais martirizada com sua decisão. Ao mesmo tempo, percebeu
que suas impressões não eram em vão, e outras pessoas também estavam machucadas com
o processo. E não havia espaço para conversarem sobre seus sentimentos em relação:
                        (...) a um certo autoritarismo, uma falta de cuidado. Uma das moças, ela realmente
                        foi convidada a sair. Havia muita falta de empatia com as diferenças mesmo, com,
                        enfim, com as dificuldades das outras. (...) Eu não quis ficar dissecando o
                        sentimento que eu estava sentindo e a falta de cuidado que eu achei que o grupo
                        não estava tendo. (...) Mas é isso, eu me sinto leve de ter saído (Entrevista B4,
                        Marta).

       Natália, por sua vez, explicou que várias coisas foram acumulando,
                        Eu sai, primeiro, porque eu estava com as demandas dos estudos. Sai de tudo né.
                        Larguei tudo para trás porque precisava cuidar da minha vida. Digamos assim, tem
                        um pouco essa desculpa. (...) Autocuidado da minha conta bancária também. (...)
                        Mas antes de eu sair, eu já vi muita gente tentando entrar e não conseguindo. (...)
                        E com tudo que aconteceu, até o bloqueio do meu acesso à página na internet, aí
                        eu fiquei meio de saco cheio né. Tava já tendo que me despencar dos meus
                        horários, tempo, dia, no fim de semana sabe. Aquelas coisas que você tira tempo



                                                 102

                       da sua vida para ir encontrar uma galera que já está tudo decidido porque encontrou
                       antes (Natália).

       Natália chamou atenção para uma reflexão no enfrentamento ao racismo e das
desigualdades estruturais que é o lugar de fala, a importância da experiência de vida para
lutar por determinadas pautas, no sentido de uma noção de totalidade sobre as necessidades
envolvidas. Retomando o que indicou no início da entrevista, sobre a importância do
movimento chegar a lugares periféricos onde a violência é mais latente e do movimento ser
composto também pelas pessoas mais vulneráveis, reforça que a efetividade das pautas aí se
faz urgente.
                       Ao mesmo tempo, aquilo: "não é para ser das mulheres negras, periféricas,
                       encarceradas e tal?" A minha posição foi "esse tipo de espaço tem que estar sendo
                       integrado e aberto e pautado por pessoas que têm a vivência mais do que eu". Eu
                       não tenho a vivência de uma moradora de favela. Eu não tenho a vivência de uma
                       pessoa negra. E eu posso só ter uma empatia e imaginar a escrotidão que é viver
                       sendo o alvo né. Faz toda a diferença. E aí era isso, minha militância tava nesse
                       momento de ver que por mais que eu pudesse ter simpatia e me solidarizar e tal,
                       não era para eu estar construindo mais esse espaço também. Tem um pouco disso.
                       Não é que eu abandonei a luta, mas pelo contrário, eu estou num momento mais
                       de resguardo. Até porque eu estava fazendo doutorado. Isso me obrigou a ficar
                       mais isolada. Porque querendo ou não para estudar, você acaba deixando de
                       acompanhar vários espaços. Eu sempre tentei ao máximo colaborar para que outras
                       mulheres pudessem falar. Tentar fazer uma dialética. Mas infelizmente... como eu
                       repito, meu próprio espaço de privilégio já fode, já me tira toda uma abertura para
                       compreensão de que não é só isso, não é só isso. E a sensibilidade mesmo, a dor,
                       uma coisa muito latente. É um genocídio. Não é fácil. É a Ágatha! A foto dela de
                       mulher maravilha, triste... E pior que é só número, só mais um número. Já teve
                       caso que atiraram no neném dentro da barriga de mulher grávida dentro do carro.
                       Bala perdida na linha vermelha (Natália).

       As entrevistadas demonstraram como as dificuldades percebidas foram levadas para
o nível pessoal. E foi pessoal, afinal provocaram dores internas e as mobilizaram a tomarem
a decisão de se retirarem do movimento. No entanto, são relatos de desafios na construção
coletiva, que devem ser enfrentadas, quiçá superadas, coletivamente.
                       Mas enfim, são construções né, e são caminhos. É um coletivo recente. E é híbrido,
                       que tem essa questão do feminino, mas também tem essa questão do
                       antiproibicionismo, é algo que é muito recente e é difícil sabe, no Rio de Janeiro
                       principalmente. (...) E eu espero de verdade que o movimento consiga melhorar
                       nessa questão poque eu acho que é muito importante. Que essa preocupação com
                       as mulheres em situação de cárcere sabe, tem um movimento que tem tudo, todos
                       os requisitos para ser um movimento muito potente, muito poder de transformação
                       social. Mas eu acho que para isso acontecer, precisa de mais gente. E precisa que
                       as pessoas que estejam ali sejam coesas sabe. Não precisa ser amigas intimas. Mas
                       que sejam pessoas que se respeitam minimamente. Que respeitem suas
                       especificidades. Acho que isso é importante para qualquer movimento.
                       Principalmente em um movimento que já é estigmatizado de certa forma. Poque
                       são mulheres que já são estigmatizadas. Mulheres feministas antiproibicionistas,
                       anticapitalistas, antimanicomiais, antirracistas, sofrem muito mais (Marta).




                                               103

3.5 Aprendizados com as experiências de descuido


        A partir da análise das entrevistas concedidas à pesquisa sobre experiências de
descuidos e desrespeito entre ativistas no interior de coletivos feministas, alinhada à revisão
de literatura apresentada, é possível observar aprendizados relevantes às reflexões feministas
contemporâneas.
        Ressalta-se a importância de reconhecer a pluralidade das feministas, considerando
as diferenças desigualdades estruturais e subjetivas que compõem a existência de cada uma
em coletivo. Na realidade, constata-se a dificuldade de reconhecimento dessas diferenças e
de interação e convivência entre elas, gerando descuidos e opressões.
        Inúmeros são os desafios dos movimentos feministas e de mulheres historicamente
no Brasil ao estabelecer relações com o Estado e demais instituições públicas e privadas. Por
um lado, a institucionalização dos feminismos, seja por meio de agências financiadoras,
instituições acadêmicas ou de Estado, estimula a reprodução dos valores patriarcais,
mercadológicos, racistas e capacitistas entre as próprias ativistas em coletivos, como o
individualismo, a competição, a disputa por poder, hierarquização e centralização de
decisões, que geram opressões e reforçam desigualdades, alimentando de modo indireto o
próprio patriarcado e os demais sistemas de opressão.
        Por outro, este é o cenário de primazia dos atos de reconhecimento ou de negação de
identidades políticas. Mas percebe-se que, a certo ponto, o reconhecimento de identidades
políticas acaba por engessar a experiência de alteridade das ativistas. De tal modo que, no
jogo político, cabe a cada sujeita lutar por direitos mínimos de sobrevivência,
desconsiderando que possuem outras necessidades, bem como outros desejos e projetos de
vida.
        Esse contexto desafiador engendra o debate sobre as demandas políticas universais
versus as específicas. O reconhecimento de necessidades específicas alinhado a um olhar em
perspectiva interseccional, não pode servir para cristalizar as pessoas em torno dessas
categorias e demandas. Isso posto, o olhar interseccional alinhado a uma visão holística e
ampla sobre saúde conduz ao entendimento de que refletir sobre racismo institucional ou
transfobia nas políticas públicas, por exemplo, significa que esses temas devem ser
transversais e não utilizados para cristalizar as pessoas em identidades, e assim, restringir
demandas e o acesso a direitos. Deste modo, em nosso estado democrático de direitos, e



                                             104

ainda, sob forte ameaça do conservadorismo político, não é possível renunciar ao escopo
legal do Estado e das instituições.
       Parece, afirmativo, portanto, que há um chamado para o fato de que as ativistas estão
cansadas, estão adoecendo, o que pode levar a paralisia de suas ações, diante dos riscos a
que estão expostas externamente, e também dos inúmeros desgastes que enfrentam
internamente. Tomo as palavras de Odete como um alerta da necessidade de cuidado entre
as feministas, diante da banalização da vida no contexto brasileiro hoje.
                        Para a mulher negra na militância é toda hora. A gente não consegue descansar.
                        Você sai na rua, já sabe que vai acontecer alguma coisa. Ou é um segurança de
                        supermercado, ou é dentro do banco. A gente que é negra tem que estar sempre
                        ligada, e sempre pronta para alguma coisa que vai acontecer. Eu acredito que se
                        não fosse o movimento de mulheres negras, eu não teria a autoestima que eu tenho
                        hoje. Ou eu seria uma pessoa totalmente alienada, que faz de conta que nada está
                        acontecendo, como infelizmente muita gente do nosso país. Ou eu teria ido para o
                        outro lado. Eu não consigo me ver sem ser do movimento. (...) Até porque nós
                        estamos vivendo uma conjuntura muito complicada sabe. Se vc não trabalhar o
                        seu espírito, não trabalhar o seu corpo, você vai perceber que não vai conseguir
                        aguentar. Porque está muito complexo, está muito difícil. Todo dia, o que eu vejo,
                        que eu percebo aqui, as minhas amigas que são professoras, as minhas amigas que
                        estão na militância, eu estou percebendo que todo dia é um enfrentamento, todo
                        dia acontece alguma coisa. Que nem a gente na faculdade, a gente nunca teve tanto
                        caso de racismo como a gente teve esse ano. Porque agora eles se abriram né. Eles
                        sempre foram violentos, mas agora estão se achando no direito deles. A gente
                        nunca teve tanto caso de racismo. A gente nunca teve tanto caso de misogenia.
                        Discaradamente. De ataques às alunas, ataques graves às alunas. Existia antes, mas
                        não um número tão absurdo como a gente está tendo hoje. Todo dia acontece uma
                        coisa. Todo santo dia! E a gente não pode ficar com raiva. A gente tem que
                        trabalhar até isso. Tem que trabalhar a nossa indignação. Focar no que a gente quer
                        realmente. E ir até através do diálogo. Do diálogo e da educação mesmo! Por isso
                        a gente está precisando de autocuidado mesmo. Porque tem muitas nossas que
                        estão morrendo. E particularmente eu acredito que elas estão morrendo de tristeza
                        mesmo. A gente está perdendo muitas. E a gente não pode perder mais ninguém.
                        Então eu percebo que a gente tem que se cuidar melhor. Até para a gente poder
                        argumentar contra isso. Porque senão vai chegar um ponto que a gente vai estar
                        enfraquecida tanto espiritualmente, como também materialmente. Que a gente vai
                        acabar abandonando a militância. E isso é uma coisa muito ruim. E a gente já está
                        vendo algumas fazendo isso. Estão se isolando, morando num sítio... "não quero
                        mais saber, não me perturba mais, não quero mais saber disso". E são pessoas
                        importantes que a gente não pode perder. A gente tem é que trazer essas pessoas
                        cada vez mais para se fortalecer. Eu vejo dessa forma (Odete).

       Sobre o tema do cuidado articulado ao feminismo, apenas Rita mencionou ter
participado de reflexões anteriores sobre as frustrações no ativismo quando participou do
coletivo no Distrito Federal. E poucos meses antes da entrevista, tomou conhecimento do
paradigma do autocuidado e do cuidado entre ativistas em uma oficina específica sobre
feminismo e cuidado coletivo. O que, para ela, atrelado a experiência pessoas vivenciadas
no Acre, fez muito sentido.



                                                105

                       Aqui em Rio Branco, meu bem, eu não imaginei que eu ia ter uma rede de mulheres
                       feministas comigo onde eu pudesse me apoiar. Como a minha vizinha é muito
                       feminista, e a gente conversa sobre muitas coisas e eu sempre tô aprendendo com
                       ela. Aí tem uma outra mana que também está nesse rolê e tá passando por uma
                       separação... E a gente juntas aqui, eu não percebia que isso poderia ser tão intenso
                       em tão pouco tempo na minha vida, essa relação com as mulheres que são
                       feministas, que são brancas e que são indígenas. Então eu penso que algumas
                       pessoas, pelo menos as pessoas que eu tenho conhecido mais, elas estão praticando
                       mais o feminismo em vez de ficar teorizando sobre o feminismo. É um feminismo
                       que tem cuidado. Que as pessoas estão se cuidando. Porque tem que ter.
                       Feminismo é sobre autocuidado. Eu percebi isso com o nosso rolê minha querida.
                       É intrínseco. Na minha opinião, feminismo e autocuidado e cuidado coletivo têm
                       que estar juntos. Senão, não dá, vira violência. Muitas práticas que a gente vê de
                       violência, elas ocorrem porque a gente não tem o cuidado coletivo. A gente não
                       presta atenção nas diferenças. Creio eu né. E nas demandas que as diferenças
                       existem. Então eu acho que feminismo é mesmo sobre autocuidado e cuidado
                       coletivo (Rita).

       Duas entrevistadas relataram outras experiências de cuidado ligadas há momentos de
retiro, de autocuidado, de prazer, de “descansar do ativismo” como mencionou Odete. É
preciso atenção, visto que podem corroborar com uma perspectiva de responsabilização
individual e capitalista alinhada a uma lógica mercadológica do que produz prazer, conforto,
descanso, cuidado, e também reforçar o essencialismo histórico do sujeito do feminismo,
como práticas do Sagrado Feminino ou como ações desenvolvidas por grandes agências
privadas.   No entanto, essas experiências não podem ser desconsideradas, pois numa
sociedade tão desigual e violenta, o direito ao descanso e a práticas de autocuidado por si
são igualmente importantes.
       As discussões propostas também não invalidam ou deslegitimam as experiências dos
diversos coletivos relatadas na construção da luta feminista. Inclusive Marta destacou que
estão “em processo”, enfrentando inúmeros desafios no cotidiano de suas ações. Logo, as
micropolíticas são fundamentais a cada movimento e ativista no processo de conquista e
preservação de direitos à emancipação das mulheres e à transformação social.
       Nesse sentido, portanto, a reflexão auxilia à construção de um olhar crítico sobre as
diferentes demandas dos grupos de mulheres, sobre os modos como elas foram engendradas
e são, a certo ponto, reforçadas e mantidas pela forma própria com que se dá o
relacionamento dos movimentos com as instituições de direito e de financiamento. Para que
o reconhecimento das diferenças não aumente a distância entre aquilo que é pauta universal
dos movimentos feministas, que é o enfrentamento da progressiva crueldade sobre os corpos
das mulheres, e os corpos feminizados em geral; as necessidades de cada grupo, a partir de
sua historicidade, em contexto de estreita relação com o Estado; e as necessidades de cada



                                                106

pessoa, em singularidade que não é passível de enquadramento ou representação no cenário
das identidades políticas.
       Por isso, e sobretudo, elaborar caminhos possíveis para o (auto)cuidado entre elas,
para que estar em movimento seja canal de fortalecimento do eu em coletivo, para o
fortalecimento dos coletivos em si. Cuidar da micropolítica para que num sentido macro,
esses princípios reverberem, recuperar a paixão pela luta, com afeto, cuidado e
posicionamento crítico, para uma teorização crítica e prática que engendre ações libertárias
para as mulheres em todos os campos de suas vidas.
                        O que que é ação direta? O que é zona autônoma? O que é realmente entrar numa
                        resistência armada? Se armar de que? Quais são as ferramentas? O que que a gente
                        precisa? Exatamente, quer buscar o bem viver, que que a gente precisa para viver
                        bem? Viver melhor e ajudar outras pessoas... Não é nem o termo ajudar...
                        (Natália).

                        Não temos dúvida que o processo de transformação social será tão mais profundo
                        quando mais pudermos avançar em termos de transformação das subjetividades
                        das mulheres em seu próprio benefício e de suas comunidades, até que ambas as
                        frentes sejam sinônimas (CFEMEA, 2016: 16).




                                               107

      No meu trabalho, quando eu faço retratos de mulheres, e aparentemente eu não estou
falando de política, eu tô falando de política. Eu tô falando em mudar a representação que
as mulheres têm. Mudar um imaginário do que é uma mulher, do que é uma mulher bonita,
do que é uma mulher aceitável. E eu falo mulher bonita, parece muito raso, mas não é. É
uma beleza mais complexa.
      Eu não estou falando só de mim. A partir do momento que eu não estou falando só
de mim, não é individual. Traz toda uma carga de mulheres, de pensamentos, e reflexões
coletivas né. Quando eu comecei a ilustrar mulheres, na verdade, foi porque eu comecei a
fazer corpos que eram parecidos com o meu. E aí outras mulheres começaram a se
identificar. Então eu comecei a ver a necessidade que as mulheres tinham de se identificar
nas ilustrações, pelo menos por esse aspecto.
      Então acho que mudar essa imagem, esses retratos das mulheres, tem a ver com isso.
De como a gente pode se enxergar poeticamente. Como a gente pode se enxergar com
sensibilidade. E aí, consequentemente, enxergando outras sensibilidades, porque é sempre
o caminho inverso né.




                                                                        (Priscila Barbosa)




                                     108

Capítulo 4 - A política feminista do (auto)cuidado

                                                      Separadas pelo um rio, unidas pelo um grande mar
                                                  um mar de lutas, um mar de pautas, um mar de queres.
                                                                 Distintas pela cor, igualadas pelo amor,
                                                           o amor à vida, o amor à causa, o amor e a dor.
                                 Quando se quer ser mulher e se entende o que quer, a busca às vezes doí.
                                       Quando se quer ser mulher, e se decide o que quer a luta constrói.
                                                        Separadas pelo um rio, unidas pelo um só sonhar,
                                                                 a liberdade, a igualdade, o mesmo amar.
                                                              (Separadas pelo um rio - Rosalva Gomes)86



         Neste último capítulo, discuto elementos que aprofundam a compreensão à respeito
da dimensão política do autocuidado e do cuidado entre ativistas a partir das experiências de
quatro    grupos/coletivos/redes/articulações/organizações            feministas     brasileiras    que
desenvolveram e fomentaram ações sobre o tema nos últimos anos.
         Em realidade, este capítulo segue uma abordagem mais descritiva. Não se trata de
legitimar essa ou aquela experiência, em detrimento das demais. Mas demonstrar como tem
se processado a incorporação do cuidado pelos grupos pesquisados. Assim, a análise das
entrevistas teve como objetivos: apreender sobre como algumas experiências pelo país estão
se tornando realidade na transformação de cada ativista e dos grupos que cada uma compõe
e constrói; quais os principais conceitos em jogo relacionados à introjeção do cuidado nas
agendas feministas estudadas; e quais os sentidos atribuídos a esses conceitos e suas
justificações, pois, como afirmou Carmen, uma das entrevistadas: “os vocabulários que a
gente usa também dizem muito da nossa história, da nossa herança política e de que história
a gente quer reivindicar”.
         As entrevistas foram realizadas a partir do roteiro-guia C (Anexo VI). A seleção de
três das entrevistadas foi realizada a partir do meu conhecimento prévio advindo da
participação conjunta em encontros e rodas regionais e nacionais. Ao longo do percurso
metodológico, uma quarta entrevistada foi convidada a participar.
         Elas datam do segundo semestre de 2019. Portanto, antes da pandemia em curso, que


86
   Rosalva Gomes é ativista do Maranhão pela agroecologia, a agricultura familiar e o enfrentamento da
violência contra as mulheres. A letra da canção “Separadas pelo um rio” foi publicizada no Diagnóstico da
Violência contra as mulheres rurais no Maranhão (ACESA; RAMA, 2020).


                                                  109

              provavelmente impactou o cotidiano de organização e de atividades desenvolvidas por cada
              grupo pesquisado, bem como as reflexões sobre o tema. Parto da ideia de que as
              transformações decorrentes da crise sanitária, social, econômica e política que o Brasil
              atravessa, em 2020 e 2021, vem impulsionar as elaborações teórico e práticas sobre a
              necessidade do cuidado em contextos feministas.
                         As perguntas norteadoras da análise proposta são: o que significa feminismo?; o que
              significa autocuidado e cuidado entre ativistas?; quando e como vocês tiveram acesso a esse
              tema?; como se dá a incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativistas pelo
              movimento social?; e quais os desafios à incorporação do autocuidado e do cuidado entre
              ativistas nesse contexto?
                            Para mostrar os elementos constituintes das experiências de autocuidado e o cuidado
              entre ativistas pesquisadas, é mister apresentar também a trajetória pessoal e movimentista
              de cada entrevistada, a partir de suas respectivas lutas no feminismo e fora dele, bem como
              dimensões de classe, raça e etnia, faixa etária, entre outras, que as atravessam, tomando como
              ponto de partida uma perspectiva interseccional. Aqui, a referência às entrevistadas será
              realizada a partir de seus nomes próprios, com devido consentimento.
                            O quadro (02) a seguir traz a síntese do perfil das entrevistadas:

Nome              Coletivo/     Faixa     Raça/     Local de     Local de         Formação              Ocupação         Identidade de     Orientação       Classe    Religião/
                Movimento/      etária     cor     Nascimento    moradia         Educacional                                Gênero          Sexual          Social   Espirituali
                Organização                                       atual                                                                                                dade
                 Feminista
Célia          Coletiva de      35 a 50   Branca   Paraíba      João          Graduação em           Servidora Pública   Mulher Cis      Hetersossexual     Média    Budista
Varela         Autocuidado da    anos                           Pessoa/ PB    Pedagogia.             -Gestão
Bezerra        Paraíba e                                                      Especializações em:    Educacional de
               AMB/PB                                                         Violência              Jovens e Adultos
                                                                              Doméstica,             do Estado da
                                                                              Educação e Cinema      Paraíba
                                                                              e Gestão
                                                                              Educacional

Carmen         SOS Corpo,       50 a 65   Negra    Maranhão     Recife/PE     Técnica de             Membra da SOS       Mulher Cis      Livre orientação   Média    Sem
Silva Maria    Fórum de          anos                                         Enfermagem;            Corpo                               sexual                      religião,
da Silva       Mulheres                                                       Graduação em                                                                           mas gostar
               PE e                                                           jornalismo. Mestra                                                                     de
               AMB PE                                                         em                                                                                     aprender
                                                                              Políticas Públicas e                                                                   sobre.
                                                                              Movimentos
                                                                              Sociais, e em
                                                                              Filosofia da
                                                                              educação;
                                                                              Doutora em
                                                                              Sociologia.
Rebeca         Rede de          35 a 50   Negra    Pernambuco   Recife/PE     Graduação em           Servidora Pública   Mulher Cis      Não informada      Média    Não
Oliveira       Mulheres          anos                                         Direito. Mestrado      - Professora                                                    informada
Duarte         Negras de                                                      em Ciência Política.   Universitária
               Pernambuco                                                     Doutorado em
                                                                              Psicologia
                                                                              Cognitiva. E
                                                                              formações em
                                                                              Terapias Holísticas:
                                                                              Reike, Floral,
                                                                              Constelação
                                                                              Familiar e
                                                                              Biomagnetismo

Ana            Mulheres         20 a 35   Branca   Distrito     Brasília/DF   Cursando Graduação     Professora de       Mulher Cis      Heterossexual      Média    Não
Cavalcante     Canábicas DF      anos              Federal                    em Psicologia          ensino médio em                                                 informada
                                                                                                     colégio privado




                                                                                 110

1.1        Sobre a ética do (auto)cuidado


          Célia reside em João Pessoal, seu estado natal. Quando perguntada sobre sua
     identidade étnico-racial, informou que:
                            Isso para mim é muito confuso. Descobri aqui - eu participei de uma banca de
                            concurso de cotas para classificar as pessoas, o movimento negro me convidou.
                            Foi muito impactante. E muito curioso, pois ali eu era considerada como branca.
                            Mas eu não me percebia assim. Aqui na Paraíba o racismo é muito marcado pelo
                            cabelo crespo. Eu era loira, era uma criança que todo mundo gostava, tinha um
                            status muito grande quando eu tinha o cabelo loiro. Na adolescência, encrespa e
                            escurece. Tipo Elba Ramalho. Foi ficando mais liso de novo. São as mudanças.
                            Naquela época eu me senti como se fosse rejeitada sabe. Fiquei como patinho feio,
                            o nariz…. são questões de miscigenação… Mas ficou visível o preconceito…. (...)
                            Então na Paraíba eu sou uma pessoa branca, o fenótipo é branco. Mas eu me sinto
                            mestiça, misturada... (Célia).

          Esse trecho é importante, pois nele, demonstra a complexidade em torno do processo
     de subjetivação da constituição de si, em diálogo com o processo objetivo de afirmação de
     identidades, no seio dessa sociedade desigual que depende do aparato legal para a
     regulação dessas identidades. Essa questão foi marcante em diversos momentos de sua
     entrevista. E está relacionada ao marco dos direitos humanos: “como é que regula esse
     marco legal, os limites, a elegibilidade para o alcance dos direitos?”, o que dialoga com as
     teorizações feministas críticas sobre o poder do Estado para o reconhecimento das
     identidades políticas e os inúmeros desafios que esse poder de elegibilidade gera entre os
     feminismos (RIBEIRO, 1995; SEGATO, 2004; BENTO, 2021b). Ao que Célia aponta,
                            que a branquitude não seja uma condição que te dá privilégio em detrimento da
                            condição de um corpo negro, de uma negritude. Mas que possamos viver todo
                            mundo melhor né. Porque a gente não acolheu ainda sobre isso. É muito recente.
                            é como se fosse ontem, sabe. Rede de Mulheres Negras PE tem três anos, a Marcha
                            das Mulheres Negras também. Na verdade, elas vieram antes. Mas é muita
                            invisibilidade, as narrativas como são construídas como hegemônicas, como
                            verdade… (Célia).

                            Realmente a pergunta da Simone de Beauvoir volta com muita força. “Se ninguém
                            é mulher e torna-se mulher”, então a categoria de mulher existe? O que é? Ela tá
                            ligada a esse binário sexo e gênero? Para onde que vai? (…) Porque quando eu
                            soube do livro “O Segundo Sexo”, eu pensava que “tornar-se mulher” era se tornar
                            “a mulher feminista”. Depois, eu vi que não, há uma construção social do que é
                            ser mulher, das diferenças (Célia)87.

          Assim, esse olhar para as diferenças é algo que aparentemente está no imaginário de
     Célia sobre a necessidade de cuidado no feminismo, para que:
                            não seja só um rótulo, seja uma construção permanente. As vezes a gente é uma
                            defensiva entre a gente mesmas né, como se o rótulo de feminista já estivesse

87
     Referência à obra O Segundo Sexo (BEAUVOIR, [1947] 1980).


                                                    111

                           pronto. (…) Eu acredito que não. Estarei sempre aprendendo o feminismo. Eu tô
                           aprendendo agora o feminismo na maturidade. Sempre estarei. Porque vão
                           surgindo outras necessidades. Meu estar no mundo vai mudando. Que que o
                           feminismo vai me apresentando? O que eu também vou apresentando ao
                           feminismo?” (Célia).

           Então ela relatou importantes eventos em sua trajetória que a conduziram para um
     olhar ampliado sobre o ser feminista e as responsabilidades aí colocadas. Suas primeiras
     percepções sobre desigualdades de gênero surgiram ainda bem jovem, no ensino
     fundamental, quando começou a participar do movimento estudantil e percebeu dinâmicas
     de assédio presentes no grêmio que compunha, o qual ela era a única mulher. Também
     relatou machismo na relação com seu pai e sua mãe, com forte sexismo na divisão das
     tarefas domésticas – “de cuidado em casa” - entre ela e seu irmão. Novamente ela chama
     atenção para a relevância do movimento feminista em diálogo com as instituições, no
     sentido de alteração das relações de violência a que estão expostas as mulheres no universo
     privado.
                           Tanto que a gente subverte o que é a esfera privada. Como eu sou da geração de
                           transição democrática, eu vivi também a transição de construção da Lei Maria da
                           Penha e o direito à Pensão Alimentícia. (…) Você mostra as contradições não só
                           da sociedade, mas da intimidade, da esfera da família. Hannah Arendt já traz isso88.
                           É um espaço humano, e por ser humano, é contraditório. Pode ser muito amoroso,
                           e pode não ser. Quem regula? Aí vem a questão “quem vai regular os afetos e o
                           poder que está na esfera da família? E quais são os papéis que são regidos da
                           mulher, da criança?” Aí vem o ECA... Isso traz uma revolução no marco das leis
                           né. E a mulher estava sempre ali, o movimento feminista sempre muito marcado
                           (Célia).

          Na universidade, atuou na militância jovem do Partido dos Trabalhadores por curto
     período. Foi nesse contexto que começou a se autoidentificar como feminista:
                           porque minha visão de mundo teve uma lucidez maior, uma abertura maior para
                           compreender as contradições do que é ser mulher, de como é que a gente se torna
                           mulher nessa sociedade extremamente desigual (…) Quando eu disse “sou
                           feminista”, foi assim “eu percebo isso e não aceito isso como naturalização”
                           (Célia).

          Aos 22 anos, participou de sua primeira ação de rua na Paraíba sobre a questão do
     aborto. E essa ação “foi um marco muito forte”, “a gente tinha essa força, esse espaço,
     porque tinha essas fronteiras táticas: eu discordo, mas eu deixo você passar”, em diálogo
     com a importância do feminismo em disputar as narrativas hegemônicas.


88
  Entre as obras de Hannah Arendt, destaca-se A condição humana ([1958] 2010), no qual a autora propõe
uma reflexão crítica sobre as condições necessárias à sobrevivência das pessoas, que variam conforme o
contexto social e histórico em que estão inseridas.




                                                    112

     No campo profissional, teve diversas experiências em ONGs de direitos humanos em
Mato Grosso, Minas Gerais e Goiânia. Trabalhou com situações de violações de direitos
de indígenas e quilombolas, com a temática da soberania alimentar e a educação popular
que influem em seu ativismo hoje.
                      É mesmo outro cosmos que gente ainda não acessou, menos de 1% da população
                      indígena, há um genocídio! Eu tô muito feliz com a Marcha das Mulheres
                      Indígenas, depois da Marcha das Mulheres Negras né, que eu participei em
                      Brasília” (Célia).

     Para ela, essa “trajetória transdisciplinar (…) deu uma possibilidade de fazer uma
análise sistêmica” sobre as desigualdades no mundo, e sobretudo para as mulheres. “Com
toda crítica que se possa ter em relação ao caráter universalista, da totalidade dos direitos
humanos…. Mas o que eu pego e alinho com o feminismo é essa ética do agir político para
a finalidade, ela tem uma coerência”. Assim, sua atuação nas diversas ONGs foi marcada
por esforços pessoais para debater questões de gênero: “feminista ongueira”, vamos dizer
assim”.
     Além de ter possibilitado sua participação em encontros feministas nacionais,
representando as ONGs, dos quais citou o 13º Encontro Nacional Feminista “dos 500 anos
do Brasil”, em João Pessoa nos anos 2000. E o 14º ENF realizado no Rio Grande do Sul.
Nesses encontros, pode conhecer melhor o movimento no país, além de se deparar com a
diversidade de mulheres que o compõem.
                      Na Paraíba houve um levante. Na verdade, houve uma resistência, uma
                      manifestação e visibilidade do movimento das mulheres negras. Eu lembro, como
                      eu não participava organicamente de uma tendência, eu ficava observando as
                      conversas. E as mulheres negras se juntando e apresentaram um manifesto. Foi
                      muito lindo. E porque era mesmo uma invisibilidade. Quando percebeu, a força
                      das mulheres negras! (…) Tinha também as putas. Também um distanciamento.
                      Era como se fosse um não lugar ali. Depois a analfabeta, uma, sozinha, que era
                      paraíbana. Achei aquela mulher de uma potência, o auditório lotado. (…) E teve
                      as mulheres indígenas. Elas se apresentaram. Acho que foi muito marcante. Eu
                      senti tipo uma flechada assim. E quando ela falava eu me sentia assim, tão distante.
                      Parecia que tinha um outro universo. E tem um outro universo. Tinha outro cosmos
                      ali que eu não acessava… eram ali 500 anos... e tinha a figura da mulher indígena
                      e a negra: "a diversidade". A resistência dos 500 anos tava ali. A gente fez uma
                      caminhada. Aí eu disse "eu quero me aproximar dessas causas tão invisíveis”.
                      "pronto, eu quero acompanhar todos os encontros nacionais feministas". (…) Aí
                      fui para outro encontro que foi no RS, com uma amiga lésbica. O tema era projeto
                      de vida. Algumas avaliações dizem que não foi… foi meio despolitizado. Não
                      acho. Lá, a visibilidade foi das mulheres lésbicas! Elas falando da invisibilidade.
                      E vi essa questão das orientações, das identidades, da organização das mulheres
                      lésbicas. Aí percebi realmente o estigma das travestis. E começou essa discussão
                      das mulheres trans. O que é ser mulher. Aí depois teve um encontro da América
                      Latino e do Caribe, essa discussão muito forte também (Célia).

      Nesse momento, Célia participava dos encontros feministas enquanto representante


                                               113

das organizações em que trabalhava. Em relação ao movimento feminista organizado, se
considerava autônoma, mas assumir essa identidade não foi simples:
                        Como eu fui formada pelo centralismo democrático, eu ainda tinha essa história
                        de ter que representar alguém, alguma organização. Isso me deu uma série de
                        problemas. (…) Depois eu percebi que eu poderia ter colocado como autônoma,
                        que no movimento tem isso né "eu aprendi". Aí comecei a ficar mais forte (Célia).

      Então ela segue dialogando sobre o impacto desse contexto institucional, que por um
lado, permite o reconhecimento das diferentes identidades e suas demandas, e que,
pessoalmente, lhe proporcionou uma reflexão sobre a ética dos direitos humanos e do
cuidado com a vida. Mas que, por outro, repercute no interior do feminismo, representando
inúmeras dificuldades no relacionamento entre as próprias feministas, muitas das quais
foram elucidadas no capítulo 03, e ela ressaltou: a invisibilidade de demandas de mulheres
negras, indígenas, lésbicas, trans, analfabetas, prostitutas, e os desafios em se relacionar com
essas diferenças, bem como conflito intergeracional.
                        Para fazer a síntese dos anos 2000 era assim “e agora, o que vai unir o movimento
                        feminista com tanta diversidade?”, “o que nos une?’, “como que a gente acolhe?”.
                        Esse feminismo branco, classe média, acadêmico, e aí, “ele é o inimigo?”, “elas
                        são as inimigas?”. “Que cultura sistêmica tá aí embrenhada no feminismo?”.
                        “Como a gente une?”. Eram essas as indagações (Célia).

      Nesse ínterim, ela teve experiências de aproximação com organizações feministas, mas
foram experiências difíceis. Ainda na Paraíba, como autônoma:
                        Eu estava muito atuante na construção do Fórum de Mulheres. E aí sofri uma
                        violência sexual. Aí foi muito interessante como o movimento reagiu à acolhida
                        dessa violência. Eu prestei queixa, fiz tudo. Mas eu não quis expor, eu não quis
                        tornar público para a mídia. Eu tava ainda na dor. Depois que passa, "É, passou",
                        mas eu senti na pele. Tiveram reações assim… parece que você vira uma
                        estatística. No 8 de março: "Ela tem que falar no microfone". Eu prestei queixa,
                        foi bem difícil, porque toda a discussão que a gente fazia de políticas públicas para
                        atenção a essas situações, eu fui vivendo não na teoria, vivendo na prática, no
                        corpo, vivendo nos afetos. Muito forte. Falar do estupro não era só falar do estupro.
                        Então eu não expus e fiquei ouvindo comentários assim, dessas coisas, “não deu
                        entrevista”. Não, fui viver meu momento, me preservar, me cuidar, e me afastei
                        (Célia).

       Por outro lado, ela relatou que foi acolhida por uma parte do movimento feminista
da Paraíba e de Pernambuco, e também por “umas freiras bem à esquerda”, que a auxiliaram
diante de uma gestação indesejada em decorrência da violência sexual.
                        Isso entra na questão do autocuidado e do cuidado. Quando as tensões apertam….
                        você não é mais uma pauta. É minha vida interna! Por isso que eu digo que
                        feminismo é uma construção permanente. Eu sou dada a contradições, eu posso
                        me contradizer, me refazer, me reinventar (Célia).

       Célia também relatou que “o Fórum de Mulheres foi dissolvido depois devido a umas



                                                 114

brigas, disputas”. Num momento posterior de sua vida, em Goiânia, relatou outro episódio
conflitivo no movimento feminista,
                            (…) eu fui para um encontro de uma articulação feminista. Quando eu cheguei lá
                            "que coisa complicada". Muito fechado, muita tensão interna. Fui com uma amiga,
                            a gente com muita vontade. E tinha muita jovem. Aí foi o primeiro conflito de
                            geração que a idade pesou no meu argumento e eu falei disso. Até então eu não
                            tinha me sentido assim. É muito interessante como os rótulos, eles entram, são
                            colocados externamente. Foi uma discussão sobre o aborto. A forma como elas
                            discutiam o aborto era tão realmente de doutrinar, rápida, muito diferente da
                            metodologia da fala, da escuta, aquela metodologia do cuidado que o movimento
                            tem. Foi uma coisa seca. E o corpo da menina era rígido. Eu fiz uma pergunta. Ela
                            respondeu toda seca e ficou cortando durante a reunião. Ela falou "Não Célia, você
                            vem de outra geração". Eu disse "Não, não é geração. Essa é uma questão
                            metodológica, a gente pode discutir, não sei o que a minha idade está interferindo".
                            Aí não deu para voltar. Depois eu descobri que teve uma questão interna. Eu não
                            sabia. Ninguém sabia. Não tinha nada a ver com isso naquele momento. E ela
                            jogou para mim. Não tinha espaço para o diálogo (Célia).

       Após, como autônoma, ela atuou por alguns períodos na construção do Fórum Goiano
de Mulheres que “era misto e não só de mulheres ligadas à Articulação de Mulheres
Brasileiras”. Até que em 2015, retornou para a Paraíba, onde passou a ter uma atuação mais
orgânica no movimento social, com a Frente Brasil Popular da Paraíba e em 2016 na
Articulação de Mulheres da Paraíba, onde reencontrou boa parte das mulheres que a
acompanharam anteriormente, ou seja, “tinha uma confiança ali”.
                            Hoje quando eu digo eu sou feminista, eu sou militante, eu sou ativista89, é porque
                            eu busco essa coerência do pessoal e do político, dessa transformação individual,
                            esse gancho que eu faço com os direitos humanos. Porque é uma concepção ética
                            de estar no mundo, de você regular o poder. Algo que dá limites. (…) Então eu
                            tenho esse itinerário ético dos direitos humanos de que os fins não justificam os
                            meios, tem uma ética". Então trazer essa ética para a política: "eu tenho que me
                            perceber" não é nem “eu tenho”. É "é justo, é antissistêmico eu construir uma ética
                            em que o agir político, as estratégias que são um meio, o propósito para uma
                            finalidade, ela tem que ter uma coerência. Tem q ter uma ética". Isso para mim
                            também é ser feminista! E o feminismo traz muito isso na discussão do aborto: da
                            autonomia, da vida, da vida das mulheres, a visão da decisão, a visão que a lei
                            sexista traz (Célia)

       Diante dos conflitos relatados, mas também da persistência em seguir articulada ao
movimento feminista, motivada por essa “ética do agir político”, ela se pergunta “A questão

89
   Em relação a ser militante e ser ativista feminista, o debate sobre os termos, Célia relatou que “realmente
isso ainda é um trânsito para mim”. Mas elucidou que percebe um desgaste do termo “militante”, “porque há
uma aversão ao militante externamente. Internamente é melhor ver a história do ‘militonto’. Frei Betto já dizia:
a gente tem um militonto, ele fica tonto de tanto ativismo” (Célia). Sua interpretação à respeito de um dos Dez
conselhos para os militantes de esquerda, texto de autoria do frei, publicação livre. “Saiba a diferença entre
militante e militonto: “Militonto” é aquele que se gaba de estar em tudo, participar de todos os eventos e
movimentos, atuar em todas as frentes. Sua linguagem é repleta de chavões e os efeitos de sua ação são
superficiais. O militante aprofunda seus vínculos com o povo, estuda, reflete, medita; qualifica-se numa
determinada forma e área de atuação ou atividade, valoriza os vínculos orgânicos e os projetos comunitários”
(BETTO, 2020).


                                                     115

é como fazer essa disputa? Qual é a ética? Como eu construo uma ética nesse agir político
em que os meios e os fins devem ser coerentes?” (Célia).
                        Eu sou novata na AMB, mas tenho uma trajetória com elas, e vivi o cuidado, o
                        autocuidado com essa questão, isso foi vital para minha vida. Quando eu vivenciei
                        isso, "eu quero fazer isso também". Eu quero cuidar das mulheres que militam,
                        que são ativistas, feministas. Ou seja, mulheres que estão em movimentos de
                        transformação com uma intencionalidade feminista (Célia).

                        Então eu acho, para mim, porque são muitos pontos de vista, é como cada uma vai
                        recebendo e se comunicando né... Para mim, autocuidado e cuidado eu vejo nessa
                        dimensão dialética, o cuidar de si para cuidar do outro, como uma condição
                        coerente, uma condição ética. Quando eu deixo de cuidar de mim e não faço essa
                        autorregulação e cuidado do outro (Célia).

     Para ela, o cuidado se refere à saúde, “ao equilíbrio”. “Quando eu me sinto realizada,
feliz, com bem-estar físico, psíquico. É uma visão de mundo do que é um lugar para mim
enquanto sujeita coletivo e individual. Para mim é essa palavra: bem-estar”. Mas na luta
feminista, muitas vezes, “as mulheres vão falar em saúde depois que o corpo adoece. É uma
concepção de adoecimento, não de prevenção e de saúde”. Célia apresentou alguns
questionamentos que estão na base desta dissertação: "Quem cuida das mulheres? Quem
cuida da comunidade? Quem cuida da casa? As mulheres. E quem cuida das mulheres? São
as mulheres”. Por isso, reafirmou, “as mulheres precisam ser cuidadas, porque a luta também
é cuidar”. Elementos fundamentais do cuidado: “o cuidar da casa, a divisão social do
trabalho, a divisão sexista, a materialidade, a reprodução social”.
     Então ela demonstrou que, dentro da AMB, esse tema vem se tornando mais presente
após as ações realizadas pelo CFEMEA, que foi quando ela, entre tantas tiveram contato
com a terminologia do “autocuidado e cuidado entre ativistas” apresentada pelo centro
feminista. Célia e outras companheiras da AMB e de outros coletivos feministas
participaram do Segundo Encontro de Imersão para o Autocuidado, o Cuidado entre ativistas
e a Formação na Técnica de Redução Estresse entre Mulheres (TRE), em três módulos,
realizados em Aldeia/PE, entre 2016 e 2017.
                        Bateu demais. Foi também um grande reencontro com as mulheres do Nordeste.
                        Aquelas experiências que eu tive enquanto ONG, da diversidade dos movimentos,
                        eu vi agora muito atualizado. Então aquele olhar que eu tive dos anos 2000, do
                        movimento das mulheres negras como grande força antissitêmica, a mulher
                        indígena querendo sua visibilidade, mas muita vulnerabilidade. A puta, a
                        analfabeta, a popular, as lésbicas e as trans… Atualização de tudo isso. População
                        negra lésbica periférica! Que não tem nada de frágil, super forte. Mas muita
                        vulnerabilidade. E jovens. E essas mulheres num nível de adoecimento. Porque o
                        enfrentamento é outro. É como se as jovens de hoje envelhecessem muito mais
                        rápido do que na minha geração. Porque a esperança, a potência, ela também está
                        sendo agredida (Célia).




                                                116

        Diante do questionamento das repercussões desses encontros dentro da AMB:
                           vou logo para os fatos: no momento em que estamos vivendo, a gente percebeu, a
                           gente viveu isso naqueles encontros, o cuidado, que a gente pode ter deixado de
                           lado. Isso foi até uma produção da própria ofensiva neoliberal (Célia).

        Relatou que nesse contexto, desde os encontros, que aconteceram posteriormente em
outras regiões do país e repercutem na AMB nacionalmente, estão havendo discussões
internas sobre organicidade e sustentabilidade da organização:
                           Para mim está muito nítido, visível, que essa conjuntura traz em evidência essa
                           pauta. Não é uma pauta artificial que o CFEMEA trouxe. É um olhar para a
                           realidade de que há uma necessidade de reflexão sobre autocuidado e cuidado
                           entre nós. Há uma necessidade, porque há uma ofensiva, há uma macropolítica de
                           austeridade econômica, que ela interfere completamente nesse viver, nesse estar
                           no mundo, sobretudo para as mulheres, as mulheres negras, nas políticas públicas,
                           na saúde, na dimensão do tempo, no adoecimento. Interfere na dimensão de dizer
                           "eu sou feminista" e ser atacada por isso. Dizer "eu sou lésbica" e ter sua
                           integridade violada. Porque não é só dizer "sou feminista, sou lésbica, sou negra"
                           e assumir isso numa dimensão política. Essa identidade vai interferir em tudo
                           aquilo, em todas as relações sistêmicas de poder, de tirar o véu e dizer "Isso não é
                           natural. Eu quero um outro lugar. Não só quero, mas eu vou lutar por ele. E eu
                           posso lutar” (…) O que a gente percebeu é que não é uma pauta só para fora, é
                           uma pauta de organicidade. E é o que está acontecendo. Agora é desafio mesmo
                           (…) Está em uma construção. Não é algo dado não (Célia).

        Destaco a ressalva de Célia à “dimensão do tempo” atrelada à perspectiva de cuidado
das mulheres, pois, segundo o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada:
                           O estudo do uso do tempo possibilita ter acesso a rotinas sociais muitas vezes
                           ocultas, mas necessárias para que a vida se produza e reproduza, e permite saber
                           o quanto de trabalho é realizado sem que assim seja considerado ou contabilizado.
                           (...) Portanto, indica que a atribuição permanente do trabalho doméstico às
                           mulheres, além de reservar a elas o reino da casa, representa uma sobrecarga de
                           trabalho que elas terão de considerar se escolherem, ou necessitarem, trabalhar
                           fora de suas casas. Trata-se, assim, de uma atribuição determinante no destino
                           social de homens e mulheres (IPEA, 2011: 36 - 37)90.

      Na AMB-PB, Célia compõem a Coletiva de Autocuidado da Paraíba, criada
recentemente, como repercussão desse processo, com a ideia de pensar e realizar ações sobre
o tema para depois levar para o agrupamento do estado, pensando como essas ações podem
refletir no fortalecimento do agrupamento em si.
        Na prática, até aquele momento da entrevista, estavam realizando ações entre as


90
   O indicador do uso do tempo representa a quantidade de horas semanais dedicadas às tarefas domésticas –
leia-se ‘cuidados’ domésticos (não remunerados), sendo uma categoria essencial para mensuração do índice de
pobreza de uma população, junto aos anos de estudos, atividade e desemprego e duração diária do trabalho
remunerado (IPEA, 2011). Assim, pela tarefa de conciliar o trabalho produtivo com o reprodutivo, o uso do
tempo consolida-se como forte indicativo das desigualdades para as mulheres brasileiras (BANDEIRA, 2010).




                                                    117

integrantes da coletiva, outras com companheiras da AMB-PB, e começando a realizar ações
de autocuidado para outras mulheres, não necessariamente ditas feministas, dentre as quais
ela cita grupos de mulheres periféricas e de empregadas domésticas, com perspectiva de
realizar também com o sindicato das prostitutas, sendo essa “uma das estratégias de
fortalecimento comunitário das mulheres presente na AMB”. Trata-se, portanto, de esforços
para levar esse debate a outros espaços, de se tornarem disseminadoras de metodologias e
reflexões sobre a importância do (auto)cuidado.
        Ao que ela apresentou um “exemplo bem contemporâneo” de outro processo que está
se dando entre mulheres feministas da Paraíba, que tem a ver com a questão intergeracional
do cuidado. Ela e mais algumas companheiras da mesma faixa etária, outras mais velhas,
vêm percebendo as mudanças ocasionadas pela menopausa e construindo o entendimento de
que é importante dialogarem sobre "como envelhecer numa perspectiva feminista?". “Isso
foi colocado, mas ninguém conseguiu dar conta disso. Não houve um cuidado para a gente
parar e refletir” (Célia).
        Diante disso, uma das companheiras criou um grupo de whatsapp chamado “Unidas
pelo calor”. Ela convidou em outro grupo virtual formado por mais de 50 coletivas feministas
da Paraíba, e outras mulheres foram entrando. “Se tornou um coletivo à parte”. Segundo
Célia, esse grupo já contava com 33 mulheres e 10 já haviam se encontrado presencialmente.
Fizeram uma roda para partilhas de estratégias de autocuidado. Mas o que chamou a atenção
dela é que:
                             são mulheres ativistas que têm agendas públicas de movimento, que estão parando
                             para fazer isso, mas como se não fosse do movimento feminista. Esse autocuidado
                             como sendo algo separado, deslocado do político, como iniciativa individual. E
                             chegam até a dizer que não aguentam, que são chatas demais as reuniões entre as
                             mulheres. É uma impaciência. E a própria sensação de impotência de resolução
                             dos conflitos. Os conflitos se repetem. (…) O interessante é que as mulheres estão
                             conseguindo de forma sistemática parar para fazer isso. Será que a forma apolítica
                             - a crise antipolítica, tá chegando nessa dimensão também entre a gente? “Tá
                             desgastado?” “Eu prefiro me reunir de outra forma?” Porque são mulheres
                             atuantes. Mas parece que para atuar não pode ter o espaço para cuidar de si. Porque
                             quando eu atuo, eu disputo (Célia).

        E aí, pensando sobre o autocuidado e o cuidado entre ativistas, em sua dimensão
política ampla, Célia relatou que,
                             se ele perde a dimensão política, afetiva, construtiva, se ele tiver só uma
                             dimensão.... eu tenho que ampliar o que é esse político. Se ele fechar só numa
                             dimensão, ele vai ser um rótulo, ele não vai ser movimento (Célia).

        Questionada sobre o fato de que as ações apresentadas, seja pelo Coletivo de



                                                     118

Autocuidado, seja pelo Coletivo Unidas pelo Calor, estão se dando de modo separado do
movimento em si, Célia apresentou outros elementos pertinentes à reflexão,
                           Eu acho que se a gente já tem a coragem de dizer que está separado, de identificar,
                           já é bem saudável. Porque é muito difícil a invisibilidade das questões que
                           acontecem e a gente não enxerga. O contexto é soberano, como a gente fala. Isso
                           é muito dolorido. As pessoas estão sentindo e não estão falando. Ou não há espaço.
                           Ou quando eu vou falar, eu vou dizer que teoricamente isso já existe, pela teoria
                           feminista crítica do cuidado, eu vou argumentar teoricamente, mas a vivência, a
                           gente não tem. (…) E o que é um momento separado e o que é um momento
                           exclusivo? É uma questão de foco, de prioridade, é um momento exclusivo, de
                           centralidade do tema. Mas não quer dizer que o cuidado não permeia as ações
                           realizadas pelo movimento. É mais que isso (…) Como eu posso enfrentar essa
                           realidade que é tão ofensiva, mas eu não posso também sucumbir à sensação de
                           impotência que ela traz. Esse é um olhar cuidadoso que está atravessando o
                           movimento. (…) E movimento não pode ser rótulo, é um itinerário, como os
                           direitos humanos, a ética. É construção coletiva com uma intencionalidade, uma
                           abertura. Então você tem que estar interessada. Mas os impactos, os
                           desdobramentos, você não consegue medir (Célia).

        Por isso, ela nomeia como “tensão construtiva” o momento processual que estão
vivenciando, a partir das reflexões sobre cuidado, autocuidado e movimento feminista. E
para ela, essa é uma “tensão humana”, que atravessa a ética das relações humanas em
sociedade, e que tem a ver com essa “dimensão política ampliada”, pois
                           ela é uma ação humana de decisão que transforma relações de poder, transforma
                           o espaço privado, ela modifica os espaços públicos e as relações de desigualdade,
                           de classe, de gênero, para mim ela é política. Como a ação política, há uma
                           intenção, uma ciência dessa ação. Ela desencadeia, sistematicamente, uma série
                           de relações. Ela modifica, na perspectiva feminista, para desconstruir uma
                           sociedade patriarcal, então ela vai quebrando conceitos e rótulos, vai
                           desconstruindo desigualdades e vai apontando onde estão essas desigualdades e
                           apontando possibilidades de relações mais iguais entre mulheres, homens, cis e
                           trans, de seres que têm o direito legitimo de expressar sua vida, seu corpo, sua
                           manifestação cultural religiosa. É um estar no mundo com toda sua dignidade de
                           estar nesse mundo, de expressar esse mundo, de viver nesse mundo, em relações,
                           em conexões. Então não tem uma ação que não seja política. Como expressão mais
                           antiga da polis, de viver, de conviver em cidade, de ter que decidir. para mim isso
                           é político. E uma política feminista é onde desnaturaliza essas construções
                           patriarcais, racistas, homofóbicas, isso não é natural, isso é violação. Que a
                           diversidade possa ser garantida. Porque ela é vida. Ela é expressão de vida, de
                           desejo. (…) Os gregos já colocavam a conduta: você precisa saber cuidar de si
                           para saber cuidar da polis. É muito interessante. Isso é muito antigo e muito atual.
                           Você vai para uma esfera de poder, de correlações de forças (Célia) 91.

        Portanto, para ela, há um processo em curso, mas ainda há muito que se refletir. Essa
dimensão ética e política do cuidado (FISCHER; TRONTO, 1990; TRONTO, 2009), que
está atrelada à “dimensão de sustentabilidade política do movimento”, e que prescinde de

91
   Foucault (1985) estudou as práticas sociais clássicas, demonstrando como as primeiras formas de
preocupação com o cuidado estavam imbricadas de relações de poder, que definiam o cuidado de si como uma
conduta moral a ser seguida para o cuidado da vida em sociedade. E como na sociedade moderna o cuidado se
instala como eixo fundamental para a constituição do indivíduo moderno.


                                                    119

afeto e de construção, é tanto um componente de auto-organização, como um componente
de elegibilidade de direitos diante dos marcos legais em que vivemos. “Mas como a gente
vai exigir direitos de autocuidado? Aí seria uma decisão individual né.” Por isso, para ela,
pensar o cuidado no interior do movimento feminista não está dissociado de pensar o direito
ao cuidado em termos de reivindicação de políticas públicas, como pauta também dos
movimentos.
                            Como é que eu não só traduzo isso, mas identifico e traduzo isso numa dimensão
                            política de direitos? (…) O exercício que eu faço é assim: como eu identifico a
                            dimensão do autocuidado numa esfera de políticas públicas92 e também de uma
                            intencionalidade política, do movimento em si: do acolhimento de quem tá
                            chegando, do cuidar do corpo. Esse corpo que é tão disputado nas narrativas né. O
                            corpo é meu território. Como é que eu cuido dele? E não só como eu cuido, mas
                            como eu posso cuidar dele. (…) Seria uma linha reta, mas não é. Como eu falei
                            das dimensões do equilíbrio, identificar essa tensão é muito saudável. (…) Porque
                            se o movimento se fecha também num rótulo, dizendo "nós somos assim" ele não
                            é movimento né. Se a gente percebe os conflitos, e isso tem acontecido nessas
                            ações, ele indica aonde que a gente está. É extremamente pedagógico. E
                            potencialmente transformador (Célia).



1.2 Autorreflexão para o cuidado de si


        Carmen, maranhense, viveu em São Paulo e hoje reside em Pernambuco. Em relação
a sua raça/cor, apresentou uma resposta que também traz ressalvas aos critérios étnico-raciais
das políticas brasileiras:
                            é bem dividida: eu sou de origem negra e tenho origem portuguesa. meu bisavô
                            era um português desgarrado que se casou com uma ex-escravizada. E tenho os
                            traços que hoje, aqui no Nordeste, seria chamado de morena, ou parda para o
                            IBGE. Para mim eu sou negra. Mas não faço militância como negra. Digo isso
                            porque sentir-me negra pela minha origem, pelos conhecimentos ancestrais que eu
                            trago, é uma coisa. Outra coisa é fazer militância nesse lugar, quando você sabe e
                            eu sei, que uma pessoa de pele preta e que tenha o cabelo crespo vai receber uma
                            discriminação muito mais superior que a minha. Eu sofro muito mais uma
                            discriminação por ser de origem pobre do que por ser negra. Então eu tenho isso
                            aí muito tranquilo na minha vida, acho que não depende disso ser feminista
                            antirracista (Carmen).

      Possui um histórico de formação marxista que se desenvolveu em uma militância no
movimento sindical, no movimento popular de transportes e no Partido dos Trabalhadores,

92
   Flavia Biroli (2015) discute como, nas sociedades democráticas, o acesso a recursos para garantia da
integridade física e psíquica, bem como para a participação política, relaciona-se com os recursos advindos das
condições em que os indivíduos são cuidados e/ou fornecessem cuidado a outras pessoas. De modo que a
configuração assimétrica das relações de cuidado no Brasil consolida-se como fator de perpetuação de uma
noção individualista e liberal de cuidado de si e, deste modo, de intensificação das desigualdades de gênero,
classe, raça/etnia, entre outras. Por isso, a interferência Estatal se faz relevante para garantir cuidado,
principalmente às populações vulneráveis (BIROLI, 2014).


                                                     120

espaços de militância93 nos quais ela percebia “que a situação das mulheres era diferente da
situação dos homens”. Teve experiências de atuação com educação popular ligada aos
movimentos sociais e as diferentes dimensões da vida.
      Na juventude, Carmen teve contato com um grupo feminista do Maranhão com o qual
ela relata que não se identificava, pois era “um grupo de feministas de classe média cheio de
personalidades”. Passou a ter experiências positivas de contato com o feminismo organizado
e com a teoria feminista em São Paulo. Por vários anos, dizia que “tinha uma militância
partidária e feminismo era algo que apenas estudava”. Em Recife, atuou em uma escola de
formação popular, na qual avalia o modo de funcionamento como patriarcal, “ainda que às
vezes escondido por mulheres, era muito autoritário”. Ela ingressou na equipe da SOS Corpo
em 2013. Também é militante da AMB de Pernambuco e do Fórum de Mulheres de
Pernambuco, agrupamento da AMB.
      Sobre o autocuidado e o cuidado entre ativistas, ela afirmou, assim como Célia, que o
termo ela conheceu a partir das ações do CFEMEA. “Agora o conteúdo não”.
                            É muito complexa essa pergunta. O tema com o termo ele me chega pelo
                            CFEMEA, nessa nova política do CFEMEA nesse momento que começa a
                            trabalhar com esse termo "autocuidado e cuidado entre ativistas". Já o conteúdo
                            disso, que eu tive de experiência, é muito antigo. Por exemplo, toda discussão de
                            grupos de autoconsciência no feminismo, que aqui falamos de grupos de
                            autorreflexão, é uma pegada muito antiga né. Antes de eu estar engajada no
                            movimento, como coletivo assim, antes, portanto, de vir para Recife, eu já
                            participei de momentos de encontros que eram de oficinas de autorreflexão.

        Carmen citou duas das primeiras experiências em que participou de oficinas de
autorreflexão, quando ainda estava na universidade e vivia no Maranhão. A primeira foi em
uma oficina com mulheres rurais, na qual estava responsável pela sistematização, e foi
realizada a técnica da linha da vida que, segundo Carmem, vem sendo utilizada como uma
prática educativa nesses últimos 30 anos de feminismo brasileiro. “A técnica foi feita como
uma experiência curta. Achei deslumbrante, aí comecei a conhecer outros aspectos desse
tipo de trabalho”. Então acompanhou o trabalho de outra ativista, uma psicóloga negra, que
fazia oficinas de saúde da mulher com as mulheres rurais. “E era com trabalho de corpo. Ela


93
   Em relação ao debate ativismo x militância, Carmen informou que não se relaciona muito bem com “ser
ativista”, pois para ela é um termo que vem do movimento de incidência junto ao sistema ONU, pessoas/ONGs
que iam fazer incidência em reuniões da ONU. “Não tem a ver com a minha cultura política que é de militância,
de ação coletiva organizada. E não de um indivíduo, nem um pequeno coletivo que tem boas ideias e leva para
um lugar.... É um termo que se liga muito a questão individual. mas isso assim, a partir da minha cultura
política. Tem muita gente que não pensa assim, que ativismo, que não gosta de falar militante porque é um
termo ligado à esquerda. E eu gosto de ser militante justamente porque é um termo ligado à esquerda.


                                                    121

tinha uma boneca de pano bem grande, que você tirava a roupa e mostrava os órgãos internos.
Era um recurso pedagógico” (Carmen).
        Ambas as oficinas foram realizadas por feministas que participavam daquele grupo
feminista maranhense que Carmem relatou não ter muita afinidade. Ao passo que acabou
gostando um pouco mais “porque tinham algumas pessoas que faziam trabalhos muito
interessantes como elas”. E depois, quando chegou à SOS Corpo, as experiências também
se fizeram presentes. Ela destacou a importância da influência dos grupos radicais norte-
americanos e franceses de autoconsciência das décadas de 60 e 70.
        Como destacado por Sardenberg (2004), esses grupos atuavam a partir de valores
radicais de horizontalidade, conquista de autonomia e necessidade de apropriação dos corpos
para a efetiva transformação das vidas das mulheres, e, por meio de práticas pedagógicas de
trabalhos com mulheres, propiciaram espaços de socialização de experiências individuais e
coletivas, com ênfase na sexualidade, saúde e enfrentamento à violência, afirmando a
máxima feminista de que o pessoal é político.
                           No Brasil, quando chegou esse processo aqui eram grupos bem pequenos de
                           feministas, algumas que moravam aqui, outras que vieram do exílio. (…)
                           Principalmente em São Paulo e no Rio de Janeiro. E em Recife, começou esse
                           grupo Ação Mulher (…) que era grupo de militância que fazia também
                           autorreflexão (Carmen).

        Carmem explicou que em meados da década de 70, o Grupo Ação Mulher se
profissionalizou e foi desmembrado entre dois outros grupos: a Casa da Mulher de Recife e
o SOS Corpo, que naquele momento era SOS Corpo, Grupo de Saúde da Mulher, que seguiu
essa abordagem.
                           Tem uma influência porque a origem do feminismo da SOS é esse feminismo
                           radical ligado aquele livro das feministas de Boston sobre meu corpo minhas
                           regras94. Ele foi muito forte aqui, especialmente os primeiros dez anos do SOS.
                           (…) Têm muitas coisas dessa época que foram muito importantes. Sem dúvida,
                           influenciada, por um lado, com essa parte de saúde, corpo, sexualidade, por esse
                           trabalho do feminismo norte-americano; e do ponto de vista teórico, muito pelos
                           grupos de autorreflexão franceses também (Carmen).

        Então, para ela, há um conhecimento anterior dessas “práticas ligadas ao
conhecimento de si, a construção de si mesma como mulher, e como uma mulher revoltada
com o lugar social do ser mulher, e, portanto, como feminista”. Para ela, o conhecimento de
si é mais que um conteúdo a ser apreendido. É um processo de construção de si que se

94
   Referência à publicação Our Bodies, Ourselves, do Coletivo de Mulheres de Boston, 1971. Destaco também
tradução adaptada ao contexto lationamericano Nuestros Cuerpos, nuestras vidas: La Guía Definitiva Para La
Salud de la Mujer Latina (BOSTON WOMEN’S HEALTH BOOK COLLECTIVE, 2000).


                                                  122

relaciona com esses lugares socialmente estabelecidos para as mulheres, “saber que você é
uma mulher socialmente vista como mulher”, mas ao mesmo tempo possibilita
“desidentificar-se como mulher”, questionar e desconstruir esse lugar, conforme Célia, que
leva ao cuidado de si.
        Ela ressalta que “a construção de si é a espinha dorsal do feminismo” – pois “o
feminismo não é uma auto-declaração”.
                         Você pode participar muito anos do movimento, porque você tem aquela
                         identidade coletiva do movimento. Você faz as coisas concretas do movimento. É
                         uma escola de aprendizagem: você liga o som, fala numa manifestação, distribui
                         panfleto, pinta faixa, faz a reunião, leva o material, sobe na mesa. Entretanto, você
                         pode ficar anos nisso e não ter feito nenhum processo de construção de si. Então a
                         construção de si é justamente esse processo de autoconsciência, de autorreflexão.
                         Você dizer "eu não quero esse lugar que foi instituído para mim". "Eu não sou uma
                         mulher, mas eu sou mulher” (Carmen).

       Aí há um destaque da relevância do processo de construção de si coletivo e não de
modo individual, e assim, relacionado com política feminista para transformação.
                         No coletivo você vê que isso que isso não acontece só com você. E você precisa
                         permanentemente estar construindo a si mesma como uma mulher que se
                         identifique com as outras mulheres, se não você não faz movimento. E se você não
                         tiver identificação com as outras, você pode até ajudar por compaixão ou por
                         desafio profissional, mas você não faz movimento. Mas se você também não se
                         desidentificar, você mantém o que é o lugar social da mulher na sua vida. (…) Sem
                         a questão de si, você fica meio capenga. (…) E como você faz isso? Essa
                         construção é permanente. Essa crítica de si e de como a gente foi construída. A
                         gente nunca tá pronta né. (…) Eu acho que fazer coletivamente é a partir de uma
                         crença que o mundo tá muito ruim, não é só minha vida. A construção social do
                         que é uma mulher não é só minha, cerca de 50% da humanidade. E além disso, o
                         mundo tá ruim não só para as mulheres. O mundo tá um lugar muito ruim de viver
                         na verdade, para ser bem sincera. E aí, eu sou participe de uma crença que acredita
                         que a transformação do mundo é coletiva, você se engaja num coletivo para
                         transformar o mundo. Isso é fazer movimento social. Então por isso eu entendo
                         que a construção de si é uma dialética entre o que você constrói consigo mesma,
                         no seu processo de autorreflexão, que para mim isso é a verdadeira formação - um
                         processo de autorreflexão; só que isso existe em interação com seu coletivo. Pois,
                         primeiro que a gente não tem capacidade, a gente não tem resposta para tudo na
                         gente mesma. E que a mudança do mundo não pode ser, não combina bem com
                         individualismo (Carmen).

       Entretanto, Carmem relata que após esses anos iniciais, a SOS Corpo passou por
desafios pertinentes ao conjunto das organizações feministas brasileiras, “a terrível década
de 90”. “Foi um momento depois das Conferências da ONU de incidência política no
Congresso, nas conferências, valiosa para a conquista de direitos”, mas essa articulação via
Estado e agências públicas e privadas, como já destacado (RIBEIRO, 1995; SEGATO, 2004;
BENTO, 2021b) trouxe questões aos movimentos sociais.
                         Foi também um período em que o feminismo brasileiro deixou de fazer atividades
                         de formação autorreflexivas. Fez formação voltada para saúde, para violência, de


                                                  123

                       forma participativa. As mulheres falam e participam, porém aquilo não está sendo
                       feito para produzir uma autorreflexão. Tem uma diferença que é tênue, mas que
                       impactou na construção do movimento. Para construir, você precisa das mulheres
                       não só discutindo política pública, mas discutindo a vida, e vivendo a vida
                       cotidiana. Nas lutas. Fazendo oficina de reflexão, conhecendo o corpo. Uma troca
                       mais profunda e cuidadosa (Carmen).

       Então, “desde os anos 2000, vem um movimento lento e gradual de uma retomada”.
Na sua entrada na organização, em 2013, ocorreu um processo interno nesse sentido. “Foi
aquela coisa de começar a revitalizar algumas técnicas que possibilitavam o conhecimento
do corpo, uma construção de uma relação consigo menos sofrida à medida que você
reconhece nas outras aquilo que você passou”. “Aí entendemos que precisamos fazer uma
vivência de nós mesmas. Se você nunca viveu, fica difícil de fazer com as outras. Mas foi só
por um período, avaliamos que foi curto” (Carmen).
       No período de realização da entrevista, a SOS Corpo novamente passava por uma
etapa de refletir sobre a criação de espaços ou momentos de autorreflexão coletiva, pois
“estávamos sentindo falta disso, desse lugar totalmente diferente”. Para Carmem, três
motivações fundamentavam esse desejo. Em primeiro lugar, a “renovação da equipe”, com
a entrada de novas integrantes, assim como ocorreu na sua chegada. Em segundo, a
percepção de algumas integrantes da “necessidade de processos de autorreflexão”.
                       De como isso é construtor de um processo de uma militância feminista para fazer
                       algo, que construa o que quer, que consiga se colocar, que consiga viver aquilo
                       com a intensidade necessária, mas que aquilo não destrua sua vida. Uma militancia
                       mais cuidadosa de si mesma, principalmente, e das outras tb. Isso exige um
                       processo de reflexão.

       E o terceiro é o contexto, que vem se acirrando após a entrevista.
                       A gente está lidando com muito sofrimento. Nós estamos sofrendo com esse
                       contexto aqui na SOS. E nós somos um lugar de acolhida para muita gente que
                       está sofrendo, talvez mais do que a gente. Então isso obriga, tanto obriga a um
                       trabalho de autorreflexão mais intenso, como em redes de solidariedade. Porque
                       tem muita gente em situação de adoecimento, de sofrimento intenso. É uma prática
                       que existe por dentro do movimento. Sempre que tem uma companheira que está
                       despencando, cria-se uma rede que dá aquela força, segura a onda de grana,
                       consegue coisas, é uma prática do movimento. Não da SOS. E não é novo. Mas as
                       pessoas entram individualmente. Fora aquela outra rede que não podemos falar
                       dela, e que funciona… A gente acha que o momento exige capacidade de se
                       centrar, de ampliar sua compreensão do mundo e ao mesmo tempo ampliar a
                       compreensão do seu lugar no mundo. Do que você quer fazer para transformar o
                       mundo. Como o seu coletivo se situa no mundo. Fazer isso no meio do sofrimento
                       é trocar o pneu com o carro em movimento (Carmem).

       Também destacado por Carmem, houve influência das reflexões aportadas pelo
CFEMEA sobre o autocuidado e o cuidado entre ativistas, “talvez isso tenha nos ajudado a
retomar o trabalho interno de autorreflexão” (Carmen). Assim como Célia, Carmem e outras


                                               124

companheiras da SOS Corpo, da AMB de Pernambuco e do Fórum de Mulheres de Recife
estiveram presentes no Encontro de Imersão para o Autocuidado, o Cuidado entre ativistas
e a Formação na Técnica de Redução Estresse entre Mulheres (TRE), em 2016 e 2017, e em
outros espaços proporcionados pelo centro feminista.
                          Para mim tem influência. Porque eu aprendi uma técnica que eu acho muito
                          potente que é o TREM95. Mas eu acho TREME96, melhor, porque treme tem a ver
                          com a própria técnica. Eu acho ela uma técnica muito potente enquanto percepção
                          de si, conhecimento do corpo, e enquanto regeneração mesmo (Carmen).

          Para além dos ganhos pessoais, houve impacto no coletivo regional: as que
     participaram nas formações estão realizando rodas de TRE entre elas, e também em outros
     encontros do Fórum, com mulheres que não necessariamente estiveram presentes no início.
     Ela também percebe que há outras práticas de cuidado sendo compartilhadas, como reike
     coletivo, aromaterapia, exercícios respiratórios, técnicas corporais de neurolinguística,
     bioenergética, dança circular, entre outras. Também reintroduziram oficinas de
     autorreflexão no Fórum.
                          Eu e outra companheira criamos um roteirinho básico que varias de nós
                          conseguimos fazer a oficina. Não tem que dominar o tema ou necessariamente que
                          você tenha vivência nesse tema. (…) Ele funciona porque é baseado na troca entre
                          todas, no intercâmbio, para propiciar o debate. Ele cria as condições para que as
                          pessoas se expressem, e se expressem em primeira pessoa, falando das suas
                          experiências, não julgue, não dê conselhos para a outra, e no final, possa de alguma
                          forma construir algum aprendizado para si a partir do que ouviu (…) É o
                          aprendizado que você aprende com as outras, na partilha. Você não constrói a si
                          mesma sozinha. (…) Porque você precisa falar. Falando a gente elabora coisas que
                          nem sabe. Na verdade, o processo de elaboração ocorre, ele vai ocorrendo dentro
                          de você e ele sai pela fala ou pela expressão no momento em que é possível ele
                          sair. Porque ele estava ocorrendo. Se estiver mais arrumadinho, mais elaborado,
                          ele sai e tal; se tiver aos borbotões, sai chorando, sai gemendo, sai como tiver que
                          sair. Sai. Mas você aprende quando sai de você, do mesmo jeito de quando saiu
                          com a outra, com a escuta (Carmen).

          Entretanto, Carmem apresentou algumas ressalvas.
                          É um processo que o CFEMEA está instituindo dentro da AMB. E está sendo
                          muito vitorioso no seu objetivo porque tem uma adesão grande: já foi Centro-
                          oeste, depois Nordeste, Norte e agora Sudeste. E as pessoas se sentem muito
                          envolvidas. Eu vejo dentro dos espaços da AMB, as pessoas se referirem, as
                          pessoas falarem nos grupos virtuais, no email, falarem dos encontros, do tema.
                          Mas também vejo usarem o nome do tema em vão, assim, substitutivamente por
                          exemplo, "dinâmicas de abertura de atividades", que são dinâmicas da educação
                          popular que a AMB sempre fez, que no MST chama “mística de abertura”.
                          Algumas vem do espaço educativo, outras vem da psicologia, outras vem dessas
                          várias técnicas de cuidado, das origens mais diversas que sempre foram feitas. Mas

95
   TREM – em referência a como algumas vem chamando o TRE, com ênfase no “M” ao final, de Técnica de
Redução de Estresse entre “Mulheres”.
96
   TREME - como as mulheres do Norte batizaram o TRE no encontro posterior, realizado entre 2017 e 2018
em Belém-PA, em relação aos tremores corporais advindos dessa prática de cuidado.


                                                   125

                            agora as pessoas chamam isso de momento de cuidado. Eu acho muito ruim. É
                            uma coisa substitutiva, sem reflexão. E eu acho que diminui aquilo para qual o
                            nome foi criado que era a ideia de processos mais intensos de você ter a
                            oportunidade de perceber seu próprio processo e contribuir para que cuide das
                            outras. Para que umas cuidem das outras. Eu acho que abrir uma atividade de uma
                            forma criativa não é isso. Mas eu também sinto que é um resultado. No sentido de
                            que as pessoas estão pensando sobre autocuidado e tal. Está no universo vocabular
                            das pessoas (Carmen).

          Outra questão que ela tem receio é que “as pessoas tomem o TREM como
autocuidado, que autocuidado é fazer o TREM”. E segue,
                            Tem duas dificuldades envolvidas na verdade: como dar uma sequência para isso
                            e como fazer com que isso tenha impacto no modo de organização e
                            funcionamento do movimento. Então eu tenho receio que as pessoas tomem o
                            aprendizado como algo para você mesma, ou algo que você pode fazer no seu
                            trabalho. Tipo, eu tenho um trabalho de militância ou profissional que eu trabalho
                            com mulheres e eu posso utilizar essa técnica que é uma coisa boa. Mas não é esse
                            o objetivo. (…) Na SOS a gente segue não usando muito o termo autocuidado
                            porque gostamos mais da ideia de cuidado de si, de construção de si; e a gente
                            também não é muito adepta do termo ativistas e tal. Mas a gente não acha que o
                            termo diminui a coisa que é feita. Chegamos a essa conclusão: uma coisa é o termo,
                            outra coisa é a coisa que é feita. Mas enquanto movimento feminista, isso é algo
                            que ainda teremos que aprofundar (Carmen).


4.3        O cuidado da mãe negra


          Rebeca, nascida e residente em Pernambuco, também apresentou ressalvas aos
     critérios de raça/cor do IBGE e nas políticas brasileiras, mas sob perspetiva distinta:
                            A minha identidade racial é negra né. Dentro desse conceito racial de preto e pardo,
                            pelo menos aqui em Pernambuco a gente não utiliza essa terminologia na questão
                            da identidade. Mas sendo negra e reconhecendo a questão da cor da pele né, que
                            sendo a pele clara meu lugar é outro, minhas experiências são outras. Agora, são
                            outras, mas também não é à toa que eu me constitui negra né. Também tive
                            experiências que me levaram a essa definição. Então é um processo bem complexo
                            né. Bem cheio de histórias para contar (Rebeca).

          Iniciou sua militância97 no movimento estudantil secundarista. E desde quando
terminou a faculdade de direito, atua junto do movimento negro. Em princípio, no
movimento negro em geral, em ONGs da imprensa negra e em entidades de denúncia do
racismo midiático, sempre com grande prevalência de mulheres, à despeito do machismo
presente no movimento. Mas naquele momento ainda não havia agrupamentos específicos

97
   “Em PE, a gente tem tradição mais de militante do que ativista. (…) Militante é muito que relacionado há
uma pestia social que é dada ao militante. O ativismo dá aquela noção digamos mais aceita na sociedade. Mas
aí, acho que talvez seja uma tradição de ativismo mais do campo ambiental que foi trazida de outros
movimentos. Mas em termos de direitos humanos, a gente fala militante, no movimento negro a gente fala
militante negro, militante negra. E aí eu me vejo como militante. Minha identidade é mais de militante, embora
que na constituição dos espaços, as pessoas façam outras leituras” (Rebeca).


                                                     126

de mulheres negras em Pernambuco.
       No processo de preparação para à Conferência de Durban no início dos anos 2000,
foi criado um grupo nacional, de discussão on line, “Mulheres Negras, para fortalecer as
mulheres negras a irem para Durban”, que teve impacto em diversas regiões do país.
                       Bombou essa lista de discussão nacionalmente. Era novidade o artefato. Foi
                       organizada para a Conferência, mas deu continuidade. Inclusive eu acho que eu
                       entrei no pós-conferência. E lá eu conheci altas militantes. Foi um lugar de muitas
                       discussões, de muito pega pra capá também. E também foi uma forma de encontro.
                       Comecei a conhecer essas pessoas através desse grupo. E a discussão que na época
                       não se travata por intersecccionalidade, mas falava, o termo era o viés de gênero e
                       de raça, para demarcar que é necessário discutir e fazer digamos uma
                       problematização junto aos companheiros homens do movimento negro de como
                       historicamente as mulheres negras estavam sempre atuando no movimento negro,
                       mas que nas inter-relações o machismo estava presente. Muitas dores abertas ali
                       (Rebeca).

       Depois, no Observatório do Negro, que “também não tinha o fim de ser um grupo de
mulheres negras, mas era só de mulheres negras”, elas passaram a se afirmar como Grupo
de Mulheres Negras. E iniciaram ações para o processo da primeira Conferência de
Igualdade Racial, com encontros e debates. “A mulherada sempre foi prevalecente”. Então,
junto à “outras companheiras de outros grupos de militâncias autônomas”, criaram a
Articulação Negra de Pernambuco “daquela época”, para “fortalecer negros e negras a
participarem das conferências brasileiras e lutarem por políticas públicas”. A partir da
criação, outros grupos de mulheres negras deflagraram.
       Entretanto, relatou desafios que o movimento negro na região, e demais movimento
sociais no Brasil como um todo, enfrentaram após os anos 2000, com a ascensão do governo
de esquerda no país, advindos da relação movimentos-Estado.
                       Mais uma vez, houve um processo político nacional, e muitos dos nossos quadros
                       foram para Brasília, ou para secretarias estaduais. Foi uma desestabilização, que
                       depois a gente vai precisar conversar e discutir qual foi a nossa parte nesse
                       processo todo. De como os movimentos sociais também se deixaram cooptar. E
                       com essa cooptação, a gente desmobilizou os movimentos. Por um lado, a gente
                       teve ganhos, por exemplo, na questão racial, a gente teve a SEPIR, com quadros
                       nossos que verdadeiramente atuaram, que mobilizaram para discutir políticas
                       públicas com seriedade. Na verdade, o que a gente não visualizava era o contexto
                       que a gente tem hoje. Só pensávamos "daqui para melhor". Então nisso,
                       esquecemos muito da salvaguarda, do que tinha que segurar, tinha que manter que
                       era a mobilização (Rebeca).

       Por outro lado, ela demonstrou que nem todos os setores do movimento negro
estavam exatamente alinhados ao governo, até porque “a questão negra é suprapartidária”.
Na ocasião da Marcha Zumbi + Dez, em 2005, foi criado um Movimento Autônomo,
“constituído basicamente por mulheres”, para exigir que se cumprissem as políticas públicas,


                                               127

os direitos já conquistados98.
        A narrativa torna visível como as relações entre movimentos sociais e Estado trazem
inúmeros desafios para os próprios movimentos, gerando posicionamentos internos distintos,
o que pode provocar ainda mais o enfraquecimento desses setores. Tanto que Rebeca
mencionou que houve um cuidado interno de evitar a palavra “racha”, no sentido de
preservar o movimento negro externamente.
        Nessa trajetória, Rebeca ressalta que “essa é a nossa história, do movimento negro
brasileiro: sempre se organiza, se desorganiza, para se organizar de novo num outro
momento histórico”. E indica que, diante do cenário político atual, de retrocesso político,
criminalização dos movimentos sociais e o aumento das desigualdades, da pobreza e da
violência contra a população negra, até o genocídio em massa, o qual Rebeca sinalizara que
seria impensável nos anos 2000, a luta passou a ser contra o fascismo, o genocídio, o
extermínio do povo negro, e todo o discurso de destruição do governo federal. Nesse intuito,
“Articulação Negra de Pernambuco está se reorganizando” (Rebeca).
        A prevalência das mulheres negras nesses atos é perceptível. Desde a realização da
Marcha das Mulheres Negras em Brasília em 2015, até os diversos coletivos regionais de
mulheres negras que emergiram no país após a Marcha. “Hoje eu vejo o feminismo negro
como uma atriz política que redimensiona toda a discussão política teórico e prática e
vivencial” (Rebeca). A Rede de Mulheres Negras de Pernambuco, a qual Rebeca é
integrante, é fruto desse processo e se articula em torno do lema:
                         Contra o racismo e pelo bem viver, “colocando a vida à cima, como uma bandeira
                         de lutas”. A gente saiu da luta por políticas públicas, para o direito básico à vida.
                         Voltamos à estaca menos quinze (Rebeca).

        Dentro dos feminismos, as mulheres negras denunciam as desigualdades que as
cercam pela intersecção das dimensões de raça, gênero e classe. E como a luta pela
preservação da vida, como pauta do movimento negro, e pela autonomia das mulheres, como
ponto de convergência dos feminismos, não pode estar dissociada dessa concepção
(GONZALES, 1982; CARNEIRO, 1995; RIBEIRO, 1995)
                         Eu vejo hoje que o feminismo negro tem uma liderança em termos políticos muito
                         importante nacionalmente. Por exemplo, ele possibilita a gente rever isso que é
                         dentro de um feminismo classista branco. O feminismo classista branco não via a
                         possibilidade de se fazer, por exemplo, uma reunião de mulheres, e se fazer uma
                         brinquedoteca para as filhas que vinham porque dizia "a mulher não tem que ficar
                         carregando menino para todo canto não". Lutava contra a discussão da

98
  O Movimento Autônomo marchou em 16/11/2005 (VIEIRA, 2005). Já “o grupo partidário, todo de homens,
saiu no fim do mês, dizendo: ‘o governo está nos apoiando’” (Rebeca). Ambas em Brasília-DF.


                                                  128

                        maternagem. E a mulherada negra não "vamos, vamos sim, acolhe". Porque a
                        história da resistência negra é da mãe negra. Então esse outro olhar histórico
                        ensinou as feministas brancas a parar e a repensar isso, e hoje já pensa diferente.
                        Mas ainda assim, as mais clássicas ainda têm aquela abordagem "não, não vamos
                        misturar". (…) No feminismo negro, se reconhece que o genocídio negro, por
                        exemplo, é de jovens homens negros, é dos filhos. Então se diz "Não! Essa uma
                        questão de gênero também". Os homens, nossos jovens, nossos meninos estão
                        sendo mortos. Isso atinge quem? A mãe negra que está chorando seu menino.
                        Então tudo isso é uma liderança política de um novo olhar para as estruturas sociais
                        (Rebeca).

        Rebeca ressalta que “esse outro olhar histórico” perpassa toda a Rede. No começo,
“o enfoque era para auto-organização”, uma organização interna por comissões divididas em
temas específicos “para que fosse algo realmente auto-gestionado, que não fosse hierárquico,
com coordenações apenas para gestar mesmo as comissões” (Rebeca). Daí parte a percepção
sobre a necessidade de cuidado entre elas.
                        Então autocuidado, no começo, não era o foco, o foco era organizacional. E o que
                        acontece? Os últimos acontecimentos são extremamente adoecedores. O racismo
                        já é! Então todo mundo… Já teve encontro que o choro tomava conta, falando de
                        experiências do racismo. Então é algo que a gente sempre vive no limite. E as
                        mulheres pretas muito mais. Foram debates, diálogos sobre solidão da mulher
                        negra. Teve um encontrão sobre a solidão da mulher negra. Foi muito
                        emocionante. E ali todas viram a necessidade de se cuidarem. De se cuidarem
                        umas às outras também. A questão do autocuidado se tornou algo necessário para
                        o trabalho continuar existindo (Rebeca).

        “Eu propus desde o início da Rede que a gente pensasse no autocuidado, mas assim,
chamando "vamos ver, vamos conversar". Isso porque Rebeca já possuía contato anterior
com o tema, e segundo ela, num sentido político.
                        Com 16 anos eu já atuava no movimento estudantil da escola técnica. Aí levava
                        pra lá, discutia sobre cromoterapia, sobre florais, sobre outros textos sagrados,
                        como Iching que é um texto sagrado chinês de autoconhecimento. (…) Quando eu
                        levava essas coisas para discutir eu dizia "isso não tem que estar separado do olhar
                        político na sociedade". O tempo todo eu estava falando dessa necessidade dá gente
                        trabalhar o fora e o dentro, o fora e o dentro, porque está tudo interligado, não
                        existe essa separação (Rebeca).

        Essa reflexão foi aprofundada, pela Rede, até que, dentro das ações de planejamento,
decidiram que precisavam criar uma Comissão de Autocuidado para realizar encontros de
autocuidado entre elas. À época da entrevista, apenas um encontro havia sido realizado na
Rede.
                        Então eu já fui chamada para auxiliar nesse, com práticas integrativas (…) que é
                        também um outro termo que hoje está sendo muito utilizado (…) Amanhã eu vou
                        auxiliar num processo, vai ter o Encontro da Rede de Mulheres Negras de
                        Autocuidado para jovens negros de uma comunidade. Vou estar lá auxiliando.
                        Porque, também, nesse tempo que eu fiquei mais aqui, e tive meus filhos, eu voltei
                        a fazer um processo que tem muito mais a ver com minha forma de ver o mundo
                        que é da terapia holística. (…) Então eu também fiquei meio no lugar de auxiliar



                                                 129

                          nisso do autocuidado. Inclusive eu já abri "minha gente, bora, eu atendo vocês,
                          para aplicar Reike, para fazer uma terapia floral, outras". Só que elas não
                          conseguem tempo para a gente fazer essas atividades (Rebeca).

        “Chamada para auxiliar”, pois Rebeca compartilhou que nos últimos anos tem sido
difícil participar organicamente da rede e de outros espaços de militância, especialmente por
ter filhos pequenos e estar envolvida no cuidado e sustento deles, bem como, dedicada à
atividade de “professora e militante” na universidade. “Eu fiz toda minha formação para
trabalhar com questão racial. Minhas escolhas acadêmicas foram escolhas políticas”.
Ministra a disciplina Educação das Relações Étnico-raciais e atua no Projeto Luz do Sol
Rural, que oferta práticas integrativas solidárias para pessoas da universidade e da
comunidade. “Já têm várias companheiras fazendo parte. Então, a gente vai buscando
aproximar assim, qual o instrumento?” (Rebeca).
        Portanto, em relação à Rede de Mulheres Negras, ela “tem contribuído mais a
distância, com o que pode, quando alguém solicita”. “Têm muitas assim na rede”. Essa
parece ser uma prática de cuidado entre elas, de respeito às possibilidades de cada uma para
construírem juntas. Também relatou que teve tempo que se dedicou apenas à política e que,
no seu adoecimento, percebeu que deveria retomar os estudos de terapias holísticas. Assim
como as mulheres da rede “que não conseguem tempo” para se cuidar.
                          As mulheres negras estão sempre instadas a pensar no outro. Então tá sempre
                          cuidando da família, cuidando da mãe doente, do filho doente, do irmão que ela
                          precisa sustentar. Toda família negra é assim. Têm muitas mulheres negras que
                          pelo histórico da solidão da mulher negra, não tem filhos, mas têm os sobrinhos
                          como filhos né. Muitas mães solteiras. É sempre cuidar do outro, cuidar do outro,
                          cuidar do outro, o tempo todo. Então qual o momento que você cuida do seu corpo,
                          da sua mente, da sua alma? 99 (…) Isso é político porque quando a gente traz esse
                          autocuidado as pessoas param e pensam "realmente eu tenho que me cuidar"
                          (Rebeca).

        Apesar de dar nome à Comissão e aos encontros, Rebeca ressaltou não gostar muito
do termo “autocuidado”.
                          É porque autocuidado é um termo muito recente, que, digamos, passa melhor pela
                          goela das pessoas. Autocuidado desce melhor pela garganta marxista. Porque
                          antes de chegar nesse reconhecimento, era visto como exoterismo, misticismo. Eu
                          era "a exotérica" se falasse de fitoterapia, se falasse de floral, se falasse... era
                          exoterismo. Entende? Eu passei sendo "a mística" e "a exotérica". Hoje
                          autocuidado é um eufemismo. Eu vou colocar isso. Autocuidado é um eufemismo
                          para o que sempre foi na verdade um outro olhar sobre saúde. Aqui, por exemplo,
                          quando o pessoal fala autocuidado eu digo cuidado humano. Porque é além do

99
  Como apontado por Carneiro (1995; 2004) e Werneck (2009), a inserção da participação das mulheres no
mercado de trabalho nos últimos anos nem reduziu sem empobrecimento, nem inverteu a lógica da
estratificação social na qual a mulher negra ocupa a base da pirâmide.




                                                   130

                       auto né. O humano é o cuidado entre nós. O coletivo (Rebeca).

       Ao passo que ela percebe que a utilização desse termo pela Rede de Mulheres Negras
parte do entendimento de que essa é uma dimensão coletiva e política, distinta da maneira
como os tradicionais movimentos sociais compreendiam o autocuidado:
                       Aí quando eu digo "eu vejo as diferenças dos movimentos" é porque isso na década
                       de 90, quando a gente de esquerda falava em terapias, em autocuidado era "A porra
                       louca". (…) Tanto o movimento estudantil na época que era voltado para uma
                       visão materialista histórica; quanto os movimentos sociais, especialmente o
                       feminista. E porque eu digo especialmente os feministas? Porque nessa época
                       quem conduzia e orientava o movimento feminista eram as feministas brancas,
                       prioritariamente. Os grupos de saúde…. Era tudo formado por um viés marxista
                       branco hegemônico de um olhar branco. Eurocêntrico. Então no momento que a
                       pessoa vai e faz um discurso de Marx sem fazer uma inflexão sobre as outras
                       vertentes que nos constituem, o olhar negro, o olhar... Por isso que quando eu
                       chego no movimento negro eu me encontro. Porque o movimento negro fala de
                       axé, fala de ancestralidade, eu digo "É isso minha gente! Tá acontecendo. É aqui!"
                       (Rebeca).

       Ao falar da luta da mãe negra com o cuidado de sua comunidade, Rebeca destaca o
histórico das irmandades negras, as quais, segundo Werneck (2009), são repertórios de
identidade e de organização das mulheres negras.
                       São irmandades negras que as pessoas se juntavam para auxiliar uma pessoa a
                       fazer um curso, ajudar na construção da casa de outro. E a Rede de Mulheres
                       Negras acaba se constituindo na força dessa irmandade. (…) Eu acho que o termo
                       autocuidado ele vem nesse contexto. Acho que a Rede está em processo. Até
                       porque tem que ser por processo mesmo. Aos poucos. Trabalho.” (Rebeca).


4.4    Cuidado feminista antiproibicionista


       A última entrevistada desse bloco de análise é Ana, a mais jovem atuante no
feminismo. Nascida e residente em Brasília/Distrito Federal. Ela relatou como seu “caminho
inicial no feminismo foi a maconha”. Devido ao uso intenso de drogas na adolescência, que
geraram muitos conflitos com os pais, ela teve que sair de casa bem jovem e passou a estudar
sobre drogas, e mais especificamente, sobre a maconha. Nesse ínterim, ela participou do
movimento estudantil, e tentou se envolver com políticas algumas vezes. Mas o machismo
presente nesses espaços a afastou.
                       Feminismo pra mim é o grande movimento de protagonismo que eu conheci. Essa
                       conscientização do que que não tá bom pra mim. Acho que foi o primeiro que eu
                       me identifiquei. Estar nesse lugar de questionar. E acho que é isso: lugares
                       feministas são uns dos poucos lugares que eu sinto confiança de verdade, sabe.
                       Que eu posso estar à vontade. Que eu posso ficar sem medo de alguém me passar
                       a perna. Sem ter que ficar atenta mil vezes pq minha postura.... sei lá. Me sinto
                       livre! Essa perspectiva de que a gente muda o que a gente quiser. E a gente pode



                                               131

                       fazer coisas que não pareciam possíveis. Nós fazemos muitas coisas que não
                       pareciam possíveis (Ana).

       Até quem, em 2017,
                       eu tive a oportunidade de fazer uma viagem pela América Latina conhecendo o
                       contexto da cannabis. Alguns países que estavam passando por mudanças. E aí na
                       Colômbia eu conheci as mulheres da Rede Latinoamericana de Mulheres
                       Canábicas. São mulheres de vários países, não só da AL, têm mulheres que moram
                       fora também (…) mas sobretudo com a perspectiva latina, de que as mulheres
                       latinas precisando se unir. E aí foi quando as coisas de feminismo começaram a
                       chegar de forma teórica mais próxima assim. (…) E aí começou uma trajetória
                       muito doida porque não tem como estudar cannabis também sem não passar pelo
                       racismo, sem passar pela questão de classe. Sem passar enfim por todas essas
                       outras coisas e entender que todos os problemas que envolvem a proibição da
                       maconha, na verdade, envolvem a proibição de todas as outras coisas, não só de
                       plantas, mas do aborto, da vida das mulheres, da nossa autonomia, tentativa de
                       cercear nossa autonomia (Ana).

       Ela relatou que ao voltar dessa viagem, recebeu o convite para construir o coletivo
de Mulheres Cannábicas no DF, tentando também criar uma articulação nacional, em
articulação com a Rede Latinoamericana. Entretando, no Brasil, desde 2016, existe a
RENFA – Rede Nacional de Feministas Antiproibicionistas. Assim “em algum momento o
Mulheres Cannábicas encontrou também como a RENFA” (Ana). Ao se articular com a rede
nacional, enquanto coletivo regional, aprendizados vieram.
                       Acho muito importante ressaltar como a gente está conectada com a RENFA,
                       porque foi de onde vieram nossos princípios para estar fazendo o Chá das Minas,
                       que é esse momento que a gente acredita ser o que a gente proporciona
                       mensalmente de autocuidado com as usuárias de cannabis. (…) Sobretudo
                       partindo desse antiproibicionismo feminista. Então, acredito que as meninas sejam
                       posicionadas dentro desse feminismo num lugar bem específico, de entender mais
                       a fundo o racismo estrutural, de entender questões de mulheres cis e trans. (…)
                       Parte de um lugar bem específico de mulheres da periferia, mulheres negras, sendo
                       protagonistas do próprio movimento. E aí eu acho que quando a gente acompanha
                       um movimento em que as próprias pessoas são protagonistas isso é um
                       aprendizado infinito (Ana).

       O coletivo é autogestionado, sem hierarquias. Têm algumas funções de mídia, de
participação nos grupos regionais e nacionais, “mas vai muito da disponibilidade de cada
uma para compor esses espaços. O objetivo é reunir mulheres e promover reflexões a nível
pessoal e coletivo “sobre a cannabis, e sobre tantas outras plantas de poder”, alinhado ao
debate político sobre a criminalização das drogas, o machismo, o racismo, entre outros
temas, através de compartilhamento de informações na internet, bem como a realização de
eventos de discussão na capital. “Buscamos fortalecer não só esse compartilhar de
informações, mas as vivências, da promoção de cultura. Tem toda uma cultura envolvida na
questão da cannabis” (Ana).


                                               132

                       É um coletivo que não é fechado né. Então tem pessoas que estão sempre fazendo
                       as coisas. Então a gente estuda muito, trabalha muito. Acompanha todas as pautas
                       políticas que têm aqui. Tá em Congresso, tá em Câmara, tá em audiência pública,
                       tá nas manifestações. É muita coisa, muito trabalho. Nem todas as mulheres
                       cannábicas estão envolvidas nesse nível. E as vezes há eventos que não são só para
                       mulheres (Ana).

       O debate sobre a questão do cuidado em saúde é transversal ao coletivo, pois atuam
a partir de perspectiva de redução de danos e promoção de saúde inclusive pelo uso da
maconha. “Então eu acho que isso tem uma relação muito forte com autocuidado porque é o
que você precisa. É partindo de si, do seu corpo no mundo, antes de qualquer coisa” (Ana).
Ao que apresenta o contexto de lutas em que estão inseridas:
                       A gente tá vivendo nesse mundo, acho que eu nem tenho uma palavra pra definir
                       o absurdo de desigualdades né. E por mais que nem sempre a gente seja o principal
                       alvo dessas desigualdades e do sofrimento e das violências que vem com essas
                       desigualdades, a gente tá vivendo nesse mundo. A gente contribui para ele
                       continuar sendo assim. Então, pensar sobre racismo, sobre classe, sobre gênero,
                       tudo que é fundamental para todas nós. Mesmo que a gente tenha um lugar de fala
                       muito específico, me colocando nesse lugar de fala. Têm outras mulheres
                       canábicas que assumem diferentes lugares (Ana).

       Diante desse cenário desigual, “pensar que você pode se cuidar já é o primeiro passo”.
Porém, um dos desafios tem sido justamente nas abordagens de redução de danos que Ana
desenvolve: “tentar levar para diferentes pessoas, seja através de insumos, seja através de
vínculos mesmo, a importância da reflexão do cuidado”. Desafiador porque, por mais que as
pessoas tenham acesso aos insumos, as informações, “à listinha de coisas que deveria fazer
para se cuidar”, “se cuidar não é fácil”, “ninguém nunca me cuidou”. Muitas vezes o
autocuidado é individualizado, colocado nesse lugar de responsabilidade individual. E as
ações propostas não se tornam efetivas para as pessoas que precisam dele.
       Por isso, Para Ana, há a necessidade de se pensar em estratégias coletivas de cuidado
entre as mulheres cannábicas.
                       Entender que sem rede não tem como se cuidar. Eu não consigo me cuidar sozinha
                       nesse mundo. Se não tiver outras pessoas, do mais simples compartilhar de
                       emoções, pra me ajudar, me escutar…. Pequenas coisas de rede mesmo que faz a
                       gente se sentir cuidada e que permitem a gente se olhar para se cuidar. O
                       autocuidado para mim não está separado da rede. Eu não consigo enxergar o
                       autocuidado longe da rede (Ana).

       Inicialmente, elas fizeram uma roda livre sobre mulheres e cannabis, após um convite
de um coletivo que possuía um espaço próprio e deseja movimentá-lo. Lá, elas tiveram a
oportunidade de fazer diversas reuniões, “conversando abertamente”, “um lugar que a gente


                                               133

se sentia absolutamente protegidas”.
                         Aí surgiu o Chá das Minas. A ideia é que a gente se encontre uma vez por mês,
                         sempre em roda, a partir de temas definidos A gente valoriza essa coisa de se olhar
                         no olho. De estar presencialmente conversando. Acho que têm várias coisas bem
                         legais, inclusive do CFEMEA, da roda de conversa como metodologia. E esse
                         formato de roda é bem importante pra gente. Já considero ele como, às vezes
                         independente do que surge ali, do que a gente conversa, só por estar sentada em
                         roda olhando para as pessoas, parece que isso já é me cuidar. De estar me
                         colocando nessa posição de me escutar e escutar as outras, e a partir disso, tecer
                         novos significados, para ter cuidado mesmo. Mais importante do que as
                         informações, é o espaço de fala e de escuta (Ana).

       Os encontros em roda do Chá das Minas começaram nesse espaço central de Brasília,
mas vem sendo realizado em diversas cidades do DF, perpassando por diferentes dimensões
de territorialidade, perpassadas por tantas outras, como classe e raça. Ana também destacou
que as rodas não são exclusivas para mulheres usuárias. “É um convite para mulheres
cannábicas, mulheres que se encaixem nisso”, havendo mães que acompanham suas filhas
usuárias, por exemplo.
                         A rotatividade é muito importante pra gente. Embora tenham algumas figurinhas
                         que se repetem, tem uma variedade muito grande, de conhecer muitas, muitas,
                         muitas mulheres, porque a gente está rodando mesmo né. E aí tentando incentivar
                         que elas se juntem de alguma forma com quem elas estão, no território delas. Que
                         a gente vá trocando, mas que não seja impossibilitado o encontro de mulheres por
                         causa das diferenças todas (Ana).

       Sobre as rodas, Ana referenciou as rodas de autocuidado e cuidado entre ativistas
desenvolvida pelo CFEMEA, denotando seu conhecimento prévio sobre metodologia.
Porém, em relação à terminologia – autocuidado e cuidado entre ativistas - informou que ela
não foi incorporado pelo coletivo deste modo:

                         Quando a gente fala "entre ativistas" muitas mulheres não se sentem ativistas
                         ainda. Se sentem excluídas. Ainda mais mulheres usuárias de drogas, normalmente
                         excluídas das demais categorias. Não tá em canto nenhum. Pessoas que
                         costumeiramente foram negligenciadas pela política. Aí as pessoas mais
                         potenciais... a gente não consegue dialogar. (…) Ou mesmo "cuidado coletivo",
                         várias vezes a gente já conversou sobre isso. Parece meio que ninguém cuida.
                         Ninguém cuida no fim das contas. Então, de quem que é esse cuidado? A gente
                         deveria cuidar, mas ninguém cuida no fim das contas. Então mesmo o
                         "autocuidado", desses termos, eu não tô feliz com nenhum deles não. (…) Acho
                         que eu ainda tenho várias restrições com esses nomes todos. Embora reconheça a
                         importância deles, assim, porque a gente precisa se comunicar e falar de algum
                         jeito. Ainda tem várias coisas que eu não sinto fluidas (Ana).

       Questionada sobre os termos que elas estão utilizando, e suas significações, Ana
sinalizou que depende muito do contexto com quem e para quem elas estão falando, se é


                                                 134

uma ação pública no Congresso, por exemplo, ou em uma roda de mulheres. E quem está
participando na roda naquele momento. Mas que o cuidado parte da ideia de promoção de
saúde, seja pela informação, oferta de insumos para redução de danos e outros, ou escuta.
“Temos esse norte que é o de promover esse cuidado. Eu costumo falar as vezes de ‘cuidado
entre pares’. Mas ainda com essa discussão terminológica na cabeça” (Ana).
       E o cuidado passa por todo o processo de organização do coletivo, principalmente
por esbarrar na esfera da criminalização, e por se tratar de mulheres cannábicas. Há uma
preocupação no campo dos cuidados digitais, que envolve: comunicação interna do coletivo,
disponibilização de informações na internet, promover espaço seguro de participação na
internet para as pessoas participarem, etc.
                        Tem que ter né um bocado desses cuidadinhos. Com certeza a informação legal
                        sobre. Então a gente está em contato com a Reforma - Rede Jurídica pela Mudança
                        da Política de Drogas. Vão orientando a gente no sentido do que a gente tem de
                        direitos, o que temos de restrição. Ainda mais nesse contexto de mudanças que foi
                        esse último ano [2019]. Mas é isso, a princípio, a gente tem direito de falar sobre
                        todas as coisas. Não ser considerado apologia. Desde 2011 o STF entende que a
                        gente tem direito de falar (Ana).

       E sobre o Chá das Minas, as preocupações com o cuidado na organização se tornam
ainda mais relevantes, pois “a ideia é que seja aberto né”.
                        Então a gente divulga, mas há uma preocupação sempre que o espaço seja seguro
                        mesmo: Quem que vai estar vindo? Vai ter gente com planta? A gente vai estar em
                        algum lugar que de repente pode aparecer policial e enquadrar todo mundo? Se
                        tem homens em volta…. Sempre que a gente vai para um lugar novo a gente chega
                        sem saber como é. Então temos que ter esse cuidado, avaliara na hora se é seguro
                        ficar ali. (…) Às vezes fazemos acordos em relações a fotos ou coisas de segurança
                        mesmo de cada uma, ou de temas específicos. (…) São cuidados que a gente
                        precisa ter, porque são impeditivos da gente se organizar. Então a nossa segurança
                        é muito importante. Até porque a primeira coisa que faz com que as pessoas não
                        se conscientizam é porque tem medo mesmo (Ana).

       Ana aponta esse como um dos principais desafios para a realização do Chá das Minas.
E esse é um desafio de organização que leva a outro, que é o de priorizar essa ação, de manter
esse espaço rodando, como um espaço de cuidado. Por isso elas têm a tarefa de incluir o Chá
no planejamento do Coletivo.
                        Por mais que a gente adore ir, é sempre, ao mesmo tempo, o mesmo desafio para
                        todo mundo se cuidar. "Nossa, a gente tem que se cuidar né. Então vamos lá".
                        Sempre rola esse lugar de “seria bem fácil nunca mais fazer o Chá das Minas”. Eu
                        acho que porque as outras coisas são imbuídas de um discurso racional, elas
                        "precisam" da gente muito mais né. Justamente por isso que virou essa quase que
                        obrigatoriedade: ter Chá das Minas. Teve chá que teve três, quatro pessoas, mas a
                        gente manteve, porque se deixar, a gente sabe que só para de fazer mesmo (Ana).

       Outra preocupação é a responsabilidade delas com o espaço de partilha


                                                135

proporcionado pelas rodas.
                        Porque também a gente não quer ficar, a ideia não é que vire uma coisa tilelê,
                        religiosa, nada disso. Mas é muito importante para a gente, que está abrindo tanta
                        energia, a gente tem que estar ancorada em certas coisas para conseguir lidar,
                        porque são coisas profundas. (…) E aí as preocupações com abrir, encerrar, essas
                        coisas bem específicas de manter a roda, de sustentar. Então eu sinto que é uma
                        parte muito importante dessa metodologia não fazer rodas muito longas. A gente
                        faz a roda. Se a gente quiser ficar batendo papo, a gente encerra e continua. Isso
                        pra mim é fundamental, senão a coisa se perde. Fica meio sem terminar. Ou tem
                        gente que já não consegue mais ouvir. Tava a fim da roda, daquele tema específico.
                        Então a gente tem esse cuidado. Às vezes, é no mesmo momento: fecha e tals, aí
                        continua (Ana).

       A sustentação da roda, de fazer essa mediação da roda, também envolve o desafio de
aprender a escutar, mas “escutar de verdade” como destaca. “É um exercício constante.
Deixar a outra pessoa falar, esperar, ouvir as outras nas rodas, não interromper”. Ana também
chamou a atenção para a necessidade de proporcionar outras ferramentas para além da fala
e da escuta externa. Para cada mulher entrar em contato consigo mesma, “pra fortalecer uma
escuta interna que eu acho que é o primeiro passo do autocuidado né”.
                         Quando a gente tá falando de cuidado com a gente - tem muito a ver com a gente
                         conseguir se ouvir. Saber o que o corpo precisa. Porque assim, se a gente vai
                         cuidar de alguma coisa, tem que saber o que tá precisando de cuidado. Só o seu
                         corpo pode falar isso né. (…) Já tentamos exercícios de respiração, mas eu queria
                         algo mais revolucionário (Ana).

       Todos esses desafios parecem apontar para a necessidade de cuidado entre as
integrantes do coletivo, como cuidados internos, diante de tantas responsabilidades, de
abertura e profundidade, e de suas próprias subjetividades. Ao que foi relatado que o espaço
de cuidado segue sendo o Chá das Minas: “Mesmo às vezes sendo difícil priorizar, o Chá é
a atividade que reúne todas nós, porque ali a gente pode ser só amigas, sem a pressão do
trabalho, da cobrança enquanto coletivo” (Ana).
       Então ela citou exemplo de uma das colegas do coletivo que estava mal há tempos,
pois não conseguia conversar sobre questões muito importantes para ela. “E foi num Chá
das Minas que ela conseguiu abrir. Desde então, está muito melhor”. Ana refere que esse
fato teve impacto em todo o processo das relações internas no coletivo, em seus outros
espaços. Como mencionou, esse é um espaço que auxilia no fortalecimento dos vínculos
entre elas, “fortalece os laços todos, de tudo. Acho que é esse mesmo o objetivo”.
                        Então assim, têm coisas que a gente sabe que são políticas: criar espaços seguros
                        de diálogo, criar espaços seguros de celebração e de encontros mesmo. Então acho
                        que o Chá das Minas tem esse propósito, momento da gente se encontrar, poder
                        conversar do que a gente quiser, e por mais leve que isso possa ser, entendendo a



                                                136

                       profundidade desse caráter político. Porque é a partir daí que a gente começa a se
                       organizar, a reconhecer o que está faltando. Porque que eu não consigo me cuidar?
                       (…) Eu tenho a impressão que - aí sem teoria nenhuma, bem pessoal mesmo - eu
                       acho que a gente é político quando estamos atuando conscientemente para
                       construir uma sociedade diferente. A cada mínima ação que intencionalmente você
                       tá pensando "quero construir uma sociedade diferente", a gente tá falando de
                       política. (…) Mesmo que não usemos esses termos todos em questão.

        Em relação ao diálogo sobre o cuidado no movimento nacional de feministas
antiproibicionistas, Ana relata que elas têm tido mais diálogo com as pessoas dentro da pauta
do cuidado do que com o movimento em si. Aí há uma questão de legitimidade da pauta,
que para ela, passa também pelos privilégios percebidos no Chá das Minas.

                       Eu sinto que tem um pouco desse lugar de que as meninas da RENFA fazem essas
                       coisas de cuidado em situações muito absurdas: mulheres que passaram por
                       violências muito intensas. E sinto que a gente ainda está fazendo com pessoas
                       privilegiadas em vários sentidos. Mesmo que sejam pessoas.... Então eu sinto que
                       esse lugar do privilégio - e aí não digo nem só o privilégio de pessoas brancas, ou
                       pessoas de classe alta, mas vários outros privilégios, de ter uma família, várias
                       dessas pequenas coisas... Então no meio das pautas e das coisas, eu realmente não
                       sinto vontade de trazer mesmo. Com certeza eu acho que é legítimo. Sinto que as
                       vezes eu gostaria que parecesse mais legítimo. Mas geralmente quando tem os
                       encontros da RENFA e dessas outras coisas, isso meio que se perde, porque são
                       tantas coisas mais intensas. E aí a gente também faz ações com mulheres em
                       situações mais intensas. Tem o coletivo do Tulipas do Cerrado que faz ações de
                       cuidado com essas meninas né. E aí realmente são contatos, mulheres profissionais
                       do sexo, tão passando por outras situações. A gente tem feito acompanhamento de
                       mulheres usuárias de crack também. Então meio que acontece dessas coisas que
                       fazemos no Chá, de elas serem desviadas para coisas mais tensas né. Ao mesmo
                       tempo, individualmente eu tenho essa crença de que faz sentido eu falar para os
                       meus pares, que isso é a coisa mais revolucionária que eu posso fazer (Ana).


4.5 O cuidado que aproxima


        A análise das experiências pesquisadas envolvendo grupos feministas que
desenvolveram e fomentaram ações sobre o (auto) cuidado nos últimos anos no país
possibilita a observação de aproximações, bem como de particularidades. Muitas das quais,
ligadas ao próprio histórico do movimento feminista brasileiro, desde seu surgimento, às
lutas de resistência e às transformações no interior desses grupos, considerando o contexto
patriarcal, racista, capitalista e capacitista que os circundam, e que resultam em um
movimento feminista plural e repleto de contradições e dissensos que geram cobranças e
disputas internas, assim como a reprodução de descuidos entre suas integrantes. Afinal,
como expresso nos relatos, feminismo não é rótulo nem autodeclaração, é processo não
linear e coletivo.


                                               137

       A polissemia de entendimentos à respeito da incorporação do cuidado pelos grupos
pesquisados também está interligada à essa pluralidade. Por isso, além das condições
estruturais que engendram desigualdades entre as feministas, as subjetividades de cada uma,
as memórias e os repertórios de identidades pessoais e coletivos são igualmente importantes
no jogo de significações e estratégias em curso.
       Desde o cuidado de si, o cuidado entre pares, o cuidado humano, as preocupações
com cuidados digitais, ao autocuidado e o cuidado entre ativistas, há o entendimento comum
e crescente da necessidade de cuidado no feminismo, sejam as militantes e/ou ativistas, em
espaços amplos e/ou exclusivos, em rodas e encontros de compartilhamento de vivências
e/ou práticas integrativas, justamente para o cuidado das diferenças, o fortalecimento pessoal
e dos grupos que lutam por transformações dos lugares socialmente estabelecidos a elas,
seus pares e comunidades.
       Desse modo, foi perceptível a necessidade de refletir sobre o cuidado no movimento
feminista como estratégia de auto-organização dos grupos, bem como o diálogo entre eles,
para a preservação das lutas diante do cenário ainda mais complexo, desigual, violento e
adoecedor que o movimento social brasileiro enfrenta.
       Cuidado, este, compreendido enquanto uma dimensão de saúde integral, holística,
ética, coletiva e política antissistêmica e transformadora, dotada de uma intencionalidade
feminista, que ultrapassa um caráter instrumental e técnico, para se consolidar também em
experiências de solidariedade e de irmandade entre as mulheres brasileiras.




                                             138

CONSIDERAÇÕES FINAIS


                                            Mulheres são como as águas, crescem quando se juntam.
                                                                           (autoria desconhecida)


          Esta dissertação buscou investigar formas em que o (auto) cuidado vem sendo
apropriado por mulheres ativistas em alguns grupos/ coletivos/ articulações/ redes no Brasil,
tanto teórica como praticamente, aprofundando suas dimensões de saúde às esferas afetivas,
subjetivas e sociológicas, intrinsicamente políticas, enquanto práxis feminista que fortalece
as ativistas e se mostra transformadora das condições estruturantes de desigualdades de
gênero, raça, etnia, sexualidade, idade, entre outras, considerando um olhar interseccional
sobre múltiplas realidades de mulheres brasileiras, colaborando assim para a sustentabilidade
do ativismo feminista no país.
          A realização de entrevistas semi-estruturadas somadas à analise de discurso e ao
diálogo com autoras e autores estudados permitiram uma reflexão considerável sobre a
partilha de experiências de 11 feministas do Centro-Oeste, Sudeste, Norte e Nordeste, ainda
que esse número seja quantitativamente pequeno considerando as dimensões continentais do
Brasil.
          Apesar da diversidade das experiências compartilhadas, observou-se um perfil entre
as interlocutoras, sobretudo quanta à classe – média - e à formação acadêmica – graduadas
e pós-graduadas, entre as quais o desenvolvimento de uma consciência feminista foi
desenvolvida em geral em contextos de militância estudantil, sindical e partidária, e posterior
inserção no feminismo organizado. Esse recorte também parece relevante ao identificarmos
o acercamento das interlocutoras ao tema estudado, já que o exercício do cuidado em
sociedade assume grande relevância entre as consolidadas teorias feministas comprometidas
com o enfrentamento das desigualdades de gênero, que passam por um estudo atento sobre
a divisão sexual do trabalho, sobretudo no Brasil.
          O cuidado para manutenção da vida está na base de nossa existência. Ademais, ele é
central para a sobrevivência de comunidades historicamente alijadas, principalmente a partir
das empreitadas patriarcais e coloniais. Como ressaltado por algumas interlocutoras, as redes
de solidariedade e de apoio ao aborto são algumas das práticas históricas e revolucionárias
de cuidado entre mulheres, essencial à preservação de tantas vidas.
          Mas as tarefas do cuidado historicamente também serve aos interesses patriarcais,


                                             139

capitalistas e de Estado, justificando a exploração da força de trabalho que o realiza,
especialmente as mulheres negras e pobres brasileiras. Por isso a procupação com a saúde e
o cuidado a partir de um olhar sociológico, que enfatiza o modo como as tarefas de cuidado
sobrecarregam mulheres em muitas dimensões de suas vidas, torna-se cada vez mais
premente. Também evidencia-se o impacto dessa sobrecarga desigual no âmbito dos
coletivos e organizações feministas, com consequências às ativistas, o que conduz às linhas
norteadoras dessa pesquisa apontando para a necessidade de se repensar a atuação feminista
sob uma ótica do (auto) cuidado no feminismo.
       Em sentido oposto à pratica do cuidado desigual, feminizado e racializado que
oprime e subalterniza mulheres, o autocuidado em sua fonte antirracista defende o direito ao
afeto, ao bem-estar e ao fortalecimento pessoal e comunitário diante da persistência do
racismo. Essa concepção, compreendendo também o contexto de riscos a que estão expostas
as mulheres na linha de frente das resistências e lutas por transformações das condições de
vida, está na base da recente perspectiva do autocuidado e do cuidado entre ativistas proposta
pelo CFEMEA. Pela perceptível relevância das formulações teóricas e práticas
desenvolvidas pelo centro feminista nos últimos anos, especialmente a difusão da
metodologia das rodas de autocuidado e cuidado entre ativistas, de norte a sul do país,
observa-se sua repercussão em determinadas movimentações feministas pelo país.
       Quando se fala em rodas de mulheres, fala-se sobre circularidade. Circularidade dos
olhares, em que todas se veem à mesma distância; favorável à circularidade da fala e da
escuta; e em que tudo que está no centro pode ser compartilhado por todas, há uma mesma
distância. A dimensão da circularidade, com enfâse no círculo – na roda - está presente nas
danças circulares antigas, faz parte de tradições indígenas e da diáspora negra, e é inspiração
para a pedagogia feminista entre outras fontes nas quais a horizontalidade dos saberes é
motor para os processos de aprendizagem mútua. Elementos propícios à disposição para a
afetividade e o cuidado coletivo.
       No entanto, construir e preservar espaços e tempos para a incorporação do (auto)
cuidado no cotidiano dos coletivos e movimentações feministas, e assim desafiar os
tradicionais sistemas de desigualdades e opressões, não tem se mostrado uma tarefa simples.
O estudo histórico dos movimentos feministas brasileiros, bem como dos processos de
constituição e de reconhecimento de identidades políticas, realizados no âmbito da esfera
estatal e institucional, denotam a grande pluralidade das feministas brasileiras, atravessada



                                             140

por diferenças subjetivas entre elas, mas também estruturais, consequências da forma como
esses sistemas agem duramente sobre elas.
       As experiências de descuidos analisadas possibilitam constatar os inúmeros desafios
ao reconhecimento dessas diferenças e desigualdades e à interação e convivência entre elas,
gerando descuidos e opressões no seio dos próprios feminismos. Foi perceptível a ocorrência
de matrizes potencializadoras das disputas e hierarquias entre as experiências pesquisadas
quanto à raça, classe e diferenças geracionais, indicando a necessidade de cuidado com essas
questões. O processo de análise também evidencia os desafios na relação que muitos
movimentos tiveram e ainda têm com o Estado, instituições e agências internacionais, os
quais revelam certo paradoxo da ongzação do movimento feminista brasileiro e de outras
formas de institucionalização.
       Essas percepções conduzem à necessidade de um olhar vigilante sobre as formas com
que historicamente se estabelecem as relações entre movimentos feministas, Estado e
agências público e privadas, posto que este é o cenário de primazia dos atos de
reconhecimento (ou não) de identidades políticas de grupos e de movimentos sociais. Por
um lado, essa relação corrobora com a reprodução de valores patriarcais, capitalistas,
racistas, capacitistas, cisheteronormativos, comum da hierarquia das desigualdades entre as
feministas, dificultando ainda mais a interação entre as diferenças que as constituem e
inoculando conflitos entre elas. E por outro, tende ao engessamento de suas alteridades
históricas, cristalizadas em torno de categorias homogeneizantes com risco de vinculá-las
exclusivamente a demandas específicas.
       Assim, o movimento feminista carece de cuidado no relacionamento com as
instituições, seja Estado, academia, partidos políticos, sindicatos, agências financiadoras,
entre outras, em uma posição híbrida que não aposte todas as expectativas de transformações
via a atuação e mediação do Estado, e mantenha a vivacidade do movimento, aquilo que faz
sentido em um tipo de intencionalidade feminista. Ou seja, que mantenha o animus da
resistência, para uma revolta potente, poética, afetiva e afetuosa, e que faz com que suas
ativistas continuem em permanente movimentação e disseminação de um modo de realizar
política próprio em relação àqueles modelados pelo patriarcado, o racismo, o classismo e
outros sistemas de opressão, mesmo que por intermédio de outros movimentos, coletivos,
articulações. Mesmo depois e apesar de tantas dores e frustrações em espaços feministas
onde parece haver expectativas subjetivas de respeito e solidariedade, à despeito dos



                                            141

enfrentamentos e violações externas.
       De tal forma que a luta movimentista por conquista e acesso a direitos deve
contemplar todos os âmbitos das vidas das ativistas, em sua pluralidade. E não aquilo que o
Estado determina como necessidade de atenção e política a uma categoria política. O debate
inclui aí acesso a saúde, educação, moradia, alimentação, arte, entre muitos outros campos
da vida em sociedade. E em um sentido de reivindicar o direito ao cuidado em termos de
efetivas políticas públicas e em termos de um Estado que seja sensível à manutenção e
reprodução da vida em sua plenitude.
       Para tanto, carece também da necessidade da incorporação do cuidado como
estratégia de auto-organização dos grupos, para o cuidado entre suas integrantes, para
superação dos modos tradicionais de se fazer política e assim, colaborar para a
autossustentabilidade e a preservação das lutas diante do cenário ainda mais complexo,
desigual, violento e adoecedor que o movimento social brasileiro enfrenta hoje com o
acirramento da crise sanitária, social, política e econômica em virtude do extremo
conservadorismo político brasileiro e da pandemia em curso.
       Múltiplas e polissêmicas são as formas e os conceitos relacionados ao debate sobre a
assimilação do cuidado nas agendas feministas estudadas, relacionadas justamente à
pluralidade inerente a elas, considerando as condições estruturais de diferenças e
desigualdades, bem como as subjetividades, as expectativas, as memórias e os repertórios de
identidades pessoais e coletivos em jogo. Nesse sentido, há também aproximações.
       O debate atual sobre a importância do (auto) cuidado entre militantes e/ou ativistas
feministas compreende o cuidado em diversas dimensões, capilarizadas em muitos caminhos
possíveis, enquanto saúde integral, dotado de subjetividade e fundamentalmente coletivo,
que ultrapassa as tradicionais dicotomias pessoal versus político, emoção versus razão, corpo
versus mente, reconhece as diferenças, valoriza o respeito mútuo e os vínculos, criando
metodologias, espaços, lugares e tempos outros, rodas e redes de solidariedade e de
irmandade feminista, heterotopias práticas e teóricas que ultrapassam os sistemas impostos
para a construção de uma sociedade mais equânime, justa e melhor para as mulheres e para
todas as pessoas que se beneficiam de seus cuidados e suas lutas.
       A diversidade das experiências compartilhadas – especialmente aquelas relacionadas
a opressões e descuidos no interior de espaços feministas – aponta para o fato de como o
projeto de um cuidado coletivo é árduo, demorado e delicado. E os debates sobre identidades



                                            142

se tornam cada vez mais prementes. Enquanto as teorias feministas e as práticas a partir delas
servirem para reproduzir o ideal abstrato e universalizante do sujeito político do feminismo,
seguirão como co-responsáveis pelas múltiplas opressões e disputas sobre e entre as
mulheres.
       As ativistas latino-americanas e brasileiras estão longe de serem uma só voz e
monocromáticas. São mulheres negras, brancas, indígenas, negríndias, de periferias, de
centros urbanos e de zonas rurais, lésbicas, bissexuais, trans e travestis, de diferentes
formações acadêmicas, idades, origens, territórios, religiosidades, culturas e afins. Por isso
relembro Angela Davis, segundo a qual “A diferença pode ser uma porta criativa. Nós não
precisamos de homogeneidade nem de mesmice” (ib.: 2011. Sem paginação).
       Assim, o compromisso com o cuidado coletivo depende de articulações micro e
macropolíticas de perspectiva feminista, da disponibilidade de cada uma e dos grupos, de
criatividade, de escuta, e sobretudo de vigilância sobre privilégios naturalizados e irrefletidos
– o que significa autovigilância e empenho pessoal e coletivo para a desconstrução de
preconceitos e práticas discriminatórias e violentas inerente aos sistemas de produção de
desigualdades. Prescinde também que no interior dos espaços coletivos e movimentalista
essa questão seja incorporada aos debates, tornando-se uma pauta política, como a luta por
direitos civis e trabalhistas, por aborto seguro e justiça reprodutiva, pela preservação dos
territórios e pela transformação dos modos de produção.
       Percebo que a partir do cuidado das diferenças e das desigualdades entre as mulheres,
que só é possível com o reconhecimento de que existem, dividem e machucam, e do cuidado
dessas dores sentidas, irrefletidas e tradicionalmente reproduzidas, é possível transformar
grupos e coletivos, criar outros, e insistir nas lutas coletivas. Neste ponto o afeto e a
solidariedade entre as mulheres alcança sua faceta mais nitidamente revolucionária,
enquanto categoria política, teórica e prática feminista.
       A intenção deste trabalho não é fragilizar as lutas feministas, tornando-as alvo de
mais críticas em contextos de tantas violações, riscos, perseguições e criminalizações. Mas
desvelar nuances complexas e dolorosas do feminismo brasileiro, em suas contradições,
parece condição para que os sentidos e o exercício do (auto) cuidado nas vidas das ativistas
na linha de frente sejam aprofundados, fortalecendo assim a potência da (auto)
transformação feminista.
       Penso que esta dissertação alcança o objetivo de se somar às teorias, conceitos e



                                              143

práticas feministas contemporâneas, comprometidas com o enfrentamento ao patriarcado,
racismo, genocídio e também, porque não, ao epistemicídio feminista tão arraigados em
nosso país. Além disso, colabora para o debate atual sobre a politicidade do autocuidado e
do cuidado coletivo no feminismo, para o feminismo e a a partir do feminismo para toda a
sociedade, enquanto uma pauta política antissitêmica das opressões e de feminismos
atualizados em novos projetos pessoais e sociais.




                                           144

                         REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS


ACESA; RAMA, Diagnóstico da Violência contra as mulheres rurais no Maranhão.
2020.   Disponível   em:    [Diagnostico-violência-ACESA-e-RAMA.pdf].        Acesso   em
14/09/2021.

ARENDT, Hannah. A condição humana. 11ªEd. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
2010.

AYRES, J.R.C.M. et al. O conceito de vulnerabilidade e as práticas de saúde: novas
perspectivas e desafios. In: CzeresNia, D.; Freitas, C.M. (Orgs.). Promoção da saúde:
conceitos, reflexões, tendências. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2003. p.116-39.

BANDEIRA, Lourdes. Importância e motivações do Estado brasileiro para pesquisas de uso
do tempo no campo do gênero. Revista Econômica, v. 12, n. 1, p. 47-63, 2010.

BARRY, Jane & DORDJEVIC, Jelena. Qual sentido tem a revolução se não podemos
dançar. EUA: Fundo de Ação Urgente pelos Direitos Humanos de Mulheres, 2007.

BAUER, Martin & GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som.
Um manual prático. Editora Vozes. Petrópolis, 2002.

BEAUVOIR, Simone. O Segundo sexo. Tradução de Sérgio Milliet. 4 ed. São Paulo:
Difusão Européia do Livro, 1980 (1949).

____________. O belo, o feio e o abjeto nos corpos femininos. Revista Sociedade e Estado
– Volume 36, Número 1, Janeiro/Abril 2021a.

BERNAL, M. Manual de Autocuidado y Autodefesa para Mujeres Activistas. Artemisia,
Grupo Intersidiciplinário en Género, Sexualidade, Juventud y Derechos Humanos e Eliege,
Red de Jóvenes por Derechos Sexuales y Reproductivos, A. C. 2006.

BIROLI, F. Autonomia, preferências e assimetria de recursos. 2014. Disponível em:
[https://www.anpocs.com/index.php/papers-38-encontro/gt-1/gt10-1/8909-autonomia-
preferencias-e-assimetria-de-recursos/file]. Acesso em: 30/05/2019.

_________. Responsabilidades, cuidado e democracia. Revista Brasileira de Ciência


                                           145

Política, nº18, pp. 81-117, Brasília, setembro - dezembro de 2015.

BOSTON Women’s Health Book Collective. Nuestros Cuerpos, nuestras vidas: La Guía
Definitiva Para La Salud de la Mujer Latina. Siete Cuentos Editorial; Illustrated edição 2000.

BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução Conep n. 196 de 10 de outubro de 1996.
Aprova diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos.
Diário Oficial da União da República Federativa do Brasil. Brasília, 1996.

________. Ministério da Saúde. DATASUS. Painel Coronavírus Brasil. Disponível em:
[Coronavírus Brasil (saude.gov.br)]. Acesso em 07/11/2021.

________. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Secretaria de Gestão do
Trabalho e da Educação na Saúde. Guia prático do cuidador. Brasília: Ministério da Saúde,
2008.

________. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. LEI Nº
8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá
outras providências.

________. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei No
13.104, de 9 de março de 2015. Altera o art. 121 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro
de 1940 - Código Penal, para prever o feminicídio como circunstância qualificadora do crime
de homicídio, e o art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, para incluir o feminicídio
no rol dos crimes hediondos. Brasília, 2015.

_______. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei nº
11.340, de 7 de agosto de 2006. Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e
familiar contra a mulher, nos termos do § 8o do art. 226 da Constituição Federal, da
Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e
da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher;
dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher;
altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outras
providências. 2006.

BUTLER, Judith. Corpos que importam: os limites discursivos do sexo. N-1 Edições.


                                             146

(1993) 2019.

________. Críticamente subversiva. In: JIMÉNEZ, Rafael M. Mérida. Sexualidades
transgresoras. Una antología de estudios queer. Barcelona: Icária editorial, 2002, p. 55 a
81.

____________ Problemas de gênero: Feminismo e subversão da identidade. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2004 (1990).

CÁRDENAS, Ana Maria e MÉNDEZ, Nallely. O autocuidado como estratégia política.
SUR 26. 2017. Disponível em: [O autocuidado como estratégia política - Sur - International
Journal on Human Rights (conectas.org)]. Acesso em: 17/02/19.

CARNEIRO, Sueli. Enegrecer o feminismo. A situação da mulher negra na América Latina,
a partir de uma perspectiva de gênero. Racismos Contemporâneos. Rio de Janeiro: Takano
Editora, 2003.

_______________. A mulher negra na sociedade brasileira - o papel do movimento
feminista na luta anti-racista. In: MUGANGA, Kabengele (Org.). História do negro no
Brasil. Brasília: Fundação Cultural Palmares, 2004.

_______________. Gênero, raça e ascensão social. Revista Estudos Feministas.
Florianópolis, v. 3, n. 2, pp 544-552, 1995.

CARNEIRO, Sueli; SANTOS, Thereza. Mulher Negra. São Paulo: Nobel CECF, 1985, p.
123.

CASTRO, Cosette. Cuidado e Autocuidado entre mulheres ativistas no mundo online.
Estimulando (novas) subjetividades em tempos de pandemia e violência. Ria Editorial, 2021.

CESTARI, Mariana Jafet. Sentidos e memórias em luta: mulheres negras brasileiras no III
Encontro Feminista Latinoamericano e Caribenho. Disponível em: [Sentidos e memórias em
luta: mulheres negras brasileiras no III Encontro Feminista Latinoamericano e Caribenho
(1985) (openedition.org)]. Acesso em 20/11/2021.

CFEMEA. Autocuidado e Cuidado entre Ativistas. Brasília: CFEMEA, 2015.



                                               147

________. Bem viver para a militância feminista: metodologias e experiências de
autocuidado e cuidado entre mulheres ativistas. Brasília: CFEMEA, 2016.

CFEMEA e ULF. Cuidado e Autocuidado Entre Ativistas: Diálogos Virtuais Zine. 1ed
2018. 2 ed 2020.

CÉSAR, Ana Cristina. Estou atrás. 28.5.69 [1985]. Ana Cristina César Poética. São
Paulo: Companhia das Letras, 2013. P.164.

COLLINS, Patricia Hill. The black Feminist Thought. London: Routledge, 2000.

_________________. Pensamento Feminista Negro: conhecimento, consciência e a
política do empoderamento. Tradução Jamille Pinheiro Dias. São Paulo: Boitempo Editorial,
2019. Texto original, 1990.

COMBESSIE, JC. O método em sociologia - como é e como se faz. São Paulo: Edições
Loyola, 2004.

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DE MUNICÍPIOS. Pesquisa CNM – Covid-19. Edição
21 – de 09 a 12/08. Disponível em: [Relatório_pesquisa_Relampago_Ed_21.pdf
(cnm.org.br)]. Acesso em 05/11/2021.

COSTA, Ana Alice A. O movimento feminista no Brasil: dinâmicas de uma intervenção
política. Revista Gênero. Niterói, 2005. p. 16.

COUTINHO, Maria Lúcia. A narrativa oral, a análise de discurso e os estudos de gênero.
Estudos de Psicologia, 11(1), 65-69, 2006.

CRENSHAW, Kimberlé. Demarginalizing the Intersection of Race and Sex: a Black
Feminist Critique of Antidiscrimination Doctrine, Feminist Theory and Antiracist Politics.
University of Chicago Legal Forum, Chicago, p. 139-167, 1989.

________________. Documento para o encontro de especialistas em aspectos da
discriminação racial relativos ao gênero. Estudos Feministas, ano 10, 1o semestre, 2002.

CRESWELL, JW. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. 3ª ed.
Lopes M, tradutora. Porto Alegre: Artmed, 2010.


                                             148

DAVIS, Angela. Mulheres, raça e classe. Tradução de Heci Regina Candiani. Boitempo,
[1981] 2016.

DINIZ, DÉBORA; MEDEIROS, MARCELO; MADEIRO, ALBERTO. Pesquisa Nacional
do Aborto. Artigo Especial. Ciênc. saúde colet. 22 (2), 02/2017. Disponível em
[https://doi.org/10.1590/1413-81232017222.23812016]. Acesso em 10/04/2019

FASSIN, Didier. Os sentidos da saúde. Antropologia das políticas da vida. In: SAILANT,
F. e GENEST, S. Anthropologie médicale: Ancrages locaux défic globaux. Cap. 14, pp. 383-
399. Collection Societés, culture et santé. Tradução de Rubens de C. F. Adorno. Québec:
Les Presses de Université Laval; Paris: Anthropos, 2005.

FAVRET-SAADA, Jeanne. Ser afetado. Cadernos de Campo. n. 13: 155-161, 2005.

FIGUEREDO, Ângela. Perspectivas e contribuições das organizações de mulheres negras e
feministas negras contra o racismo e o sexismo na sociedade brasileira. Rev. Direito e
Práxis, Rio de Janeiro, Vol. 9, N. 2, 2018, p. 1080-1099.

FISCHER, B.; TRONTO, J. Toward a feminist theory of caring. In: ABEL, E. K.; NELSON,
M. K. (Ed.). Circles of care: work and identity in women’s lives. New York: State
University Press, 1990. p. 35-62.

FLICK, U. Uma introdução à pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Bookman, 2004.

FOUCAULT, Michel. História da Sexualidade: o cuidado de si. V. 3. 10 ed. Rio de Janeiro:
Graal, 1985.

FOUCAULT, M. Vigiar e punir: Nascimento da prisão. Petrópolis, RJ: Vozes. [1975] 2002.

FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA; INSTITUTO DATA FOLHA.
Relatório Visível e Invisível: a vitimização de mulheres no Brasil, edição 3; 2021.
Disponível em: [relatorio-visivel-e-invisivel-3ed-2021-v3.pdf (forumseguranca.org.br)].
Acesso em: 05/11/2021.

GILLIGAM, Carol. In a different voice. Londres: Harvard Press, 1982.

GONZALES, Lélia. A mulher negra na sociedade brasileira. In: LUZ, Madel, T., org. O


                                           149

lugar da mulher; estudos sobre a condição feminina na sociedade atual. Rio de Janeiro,
Graal, 1982. 146p. p. 87-106. (Coleção Tendências, 1.).

______________. Por um feminismo afrolatinoamericano. In: Isis Internacional, Mujeres
por un Desarrollo Alternativo. Mujeres. crisis y movimiento. América Latina y el Caribe.
1988, Nº 9, 133-141.

______________. Mulher negra. [1984]. In Elisa Larkin Nascimento, Guerreiras de
natureza: mulher negra, religiosidade e ambiente. São Paulo, Selo Negro, 2008, p. 29-
47.

GRUPO GAY DA BAHIA. Relatório de Crimes contra LGBT no Brasil. 2018.
Disponível    em:      [relatório-de-crimes-contra-lgbt-brasil-2018-grupo-gay-da-bahia.pdf
(wordpress.com)]. Acesso em 14/07/2020.

GURGEL, Telma. Feminismo e liberdade. Universidade e Sociedade, Brasília, v. 1, n. 34,
p. 99-110, 2004.

HARAWAY, Donna. Saberes localizados: a questão da ciência para o feminismo e o
privilégio da perspectiva parcial. Cadernos Pagu, (5), 7-41. 1995.        Recuperado de
[https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/cadpagu/article/view/1773].

HARDING, S. The Science Question in Feminism. Ithaca: Cornell University Press. 1986.

HIRATA, Helena e KERGOAT, Danièle. Novas configurações da divisão sexual do
trabalho. Cadernos de Pesquisa Fundação Carlos Chagas, v. 37, n. 132, p. 595-609, 2007.

hooks, bell. Feminist theory: from margin to center. Boston: South end press, 1984.

________. O feminismo é para todo mundo: políticas arrebatadoras. Tradução: Ana Luiza
Libânio. – 1. ed. - Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 2018 [2000]. Disponível em: [O
feminismo é para todo mundo: Políticas arrebatadoras (archive.org)]. Acesso em:
10/04/2020.

________. Vivendo de amor. Em O livro da saúde das mulheres negras: nossos passos
vêm de longe. Org.: Jurema Werneck, Maisa Mendonça, Evelyn C. White. Rio de Janeiro:



                                           150

Pallas: Criola : Global Exchange, 2000 [1994]. 256 p.; 23 cm. P. 188-198

OMS. Abortamento seguro: orientação técnica e de políticas para sistemas de saúde – 2ª
ed. 2013. Disponível em: [9789248548437_por.pdf (who.int)]. Acesso em: 10/04/2019.

NAVARRO,        Tania   S.     Identidade     nômade:     heterotopias   de    mim.   Colóquio
Foucault/Deleuze-Unicamp.              Novembro/2000-10-16.              Disponível       em:
[http://www.tanianavarroswain.com.br/chapitres/bresil/heterotopias%20de%20mim.htm].
Acesso em 04/04/2021.

IM-DEFENSORAS e DEFENRED. Diálogo Virtual de Autocuidado: una estrategia
política en la defensa de los derechos humanos. 2017. Versão completa disponível em
[http://goo.gl/Gz3Yh1]. Acesso em 02/04/2019.

IPEA. Retrato das desigualdades de gênero e raça. 4. Ed. Brasília: IPEA, 2011.

IPEA; FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. Brasília: Rio de Janeiro:
Atlas da Violência 2019. São Paulo: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada; Fórum
Brasileiro              de                  Segurança               Pública,             2019.
[http://www.ipea.gov.br/atlasviolencia/arquivos/downloads/6537-atlas2019.pdf].          Acesso
em: 14/05/2020.

RIBEIRO, Djamila. Lugar de fala. Editora Jandaíra; 1ª edição. 2019

RIBEIRO, Matilde, Mulheres negras brasileiras: de Bertioga a Beijing, Estudos Feministas,
1995, v. 3, n°2, p. 446-457.

JOSCELYNE, et. alli. Funcionamento da saúde mental no campo dos direitos humanos:
resultados de uma pesquisa internacional baseada na Internet. Plos One, 23 de dezembro de
2015.                                        Disponível                                   em:
[https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0145188]. Acesso em
13/03/2019.

LORDE, Audre. A Burst of Light, Essays. London: Sheba Feminist Publishers. 1988.

____________. Sister outsider: essays and speeches by Audre Lorde. Berkeley: Crossing



                                               151

Press, 2007.

MACHADO, B. A. Interseccionalidade, consubstancialidade e marxismo: debates teóricos
e políticos. In: Colóquio Internacional Marxs e Marxismo 2017 - de O Capital à
Revolução de Outubro (1867 - 1917), Niterói, 2017. Anais do Colóquio Internacional Marxs
e Marxismo 2017 - de O Capital à Revolução de Outubro, 2017.

MARCONDES, Mariana. O cuidado na perspectiva da divisão sexual do trabalho:
contribuições para os estudos sobre a feminização do mundo do trabalho. In YANNOULAS,
Silvia (Coord.) Trabalhadoras. Análise da feminização das profissões e ocupações.
Brasília: Abaré, 2013. p. 251-279.

MINAYO, M. Cecília. Qualitativo-Quantitativo: oposição ou complementariedade?
Cadernos de Saúde Pública. Rio de Janeiro. 9(3): 239/262, jul/set, 1993.

MOURA, Dione Oliveira; ALMEIDA, Tânia Mara Campos de. Ancestralidade,
interseccionalidade, feminismo afrolatinoamericano e outras memórias sobre Lélia
Gonzalez. ARQUIVOS DO CMD, v. 08, p. 27-45, 2019.

NETO et alli (Org.). Dossiê Vidas em Luta. Criminalização e violência contra defensoras e
defensores de direitos humanos no Brasil em 2017. Rio de Janeiro: Justiça Global, 2018.

NOGUEIRA, C. A análise do discurso. In: L. Almeida e E. Fernandes (Edts), Métodos e
técnicas de avaliação: novos contributos para a prática e investigação. Braga: CEEP, 2001.

OLIVEIRA, Guacira; DORDJEVIC, Jelena. Cuidado entre ativistas. Tecendo redes para a
resistência feminista. Brasília: CFEMEA, 2015.

ONU MULHERES. Declaração interagencial das Nações Unidas sobre violência contra
mulheres e meninas no contexto da COVID-19. 2020. Disponível em [Declaração
interagencial das Nações Unidas sobre violência contra mulheres e meninas no contexto da
COVID-19 – ONU Mulheres]. Acesso em: 05/11/2021.

ORLANDI, Eni. Texto e discurso. Organon. Revista do Instituto de Letras da UFRG, v.
9, n. 23, 1995.




                                           152

OXFAM. Defensores em perigo. A intensificação das agressões contra defensoras e
defensores dos direitos humanos na América Latina. Nota Informativa da OXFAM, 2016.

PERRA, H. Interpretações imundas de como a Teoria Queer coloniza nosso contexto
Sudaca, pobre, aspiracional e de terceiro mundo, perturbador com novas construções
genéricas que os humanos encantaram com o heteronorma. Revista Punto Género, (4), pp.
9-16, 2015.

PINTO, Céli Regina. Uma história do feminismo no Brasil. São Paulo: Fundação Perseu
Abramo, Coleção História do Povo Brasileiro, 119 p, 2003.

_________________. Elementos para uma análise de discurso político. Barbarói (USCS),
v. 24, p. 87-118, 2006.

PRONER, C. et alli (Orgs). A resistência ao golpe. Bauru: Projeto Editorial Praxis, Canal
6, 2016.

QUIJANO, Anibal. “Bien Vivir”. Entre el “desarrollo” y la Des/Colonialidad del Poder.
2014. Disponível em: [quijano 2014.pdf (mapuche.info)]. Acesso em: 09/10/2021.

RIBEIRO, Djamila. O que é lugar de fala? Belo Horizonte: Letramento: Justificando, 2017.

SAFFIOTI, Heleieth. Já se mete a colher em briga de marido e mulher. Em Perspectiva, São
Paulo, n. 13, v. 4, 1999, p. 82-91

SARDENBERG, Cecília. Da crítica feminista à uma ciência feminista? In: COSTA, Ana
Alice e SARDENBERG, Cecília (eds.). Feminismo, ciência e tecnologia. Salvador:
NEIM/UFBA; REDOR, 2002.

SARDENBERG, Cecília. Pedagogias feministas: uma introdução. In: Violência Contra as
Mulheres: a Experiência de Capacitação das DEAMs da Região Centro-Oeste. Caderno
AGENDE, V.5, dezembro de 2004.

SEGATO, R. L. (1). Identidades políticas / Alteridades históricas una crítica a las certezas
del pluralismo global. RUNA, Archivo Para Las Ciencias Del Hombre, 23(1), 239-275.
2002.



                                            153

_________. Uma agenda de ações afirmativas para as mulheres indígenas do Brasil. Série
Antropologia. Brasília: UnB, 2003.

SCOTT, Joan. Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Educação e Realidade. Porto
Alegre, v. 16, n. 2, p. 5-22, 1988.

SILVA, Carmem. Feminismo popular e lutas antissistêmicas. Recife: Edições SOS Corpo,
2016.

SILVA, Maria Claudia Ferreira. Marcha das margaridas. 1. ed. - Rio de Janeiro:
Aeroplano, 2014.

SIQUEIRA, Guaia M. Rodas de re-existência feminista. Em: CFEMEA. CFEMEA. 30
Anos de lutas. Brasília: CFEMEA, 2019. pp. 37-50.

_________________. Racismo Institucional: a repressão policial na atenção a jovens
usuárias e usuários de um Centro de Atenção Psicossocial no Distrito Federal. Em: Anais
do III Encontro Internacional: Participação, Democracia e Políticas Públicas, Vitória,
2017.

TARROW, Sidney. O poder em movimento: movimentos sociais e confronto político.
Tradução de Ana Maria Sallum. São Paulo: Summus, 2013.

Transgender Europe. Update Trans Murder Monitoring. 2021. Disponível em: [TMM
Update TDoR 2021 - TvT (transrespect.org)]. Acesso em: 13/11/2021.

TRONTO, Joan. Mulheres e cuidados: o que as feministas podem aprender sobre a
oralidade a partir disso? In: JAGGAR, Alison e BORDO, Susan (eds.). Gênero, corpo,
conhecimento. Rio de Janeiro: Record, Rosa dos Tempos, 186-204, 1997.

_____________. Moral Boundaries: a political argument for an ethic of care. New York:
Routledge, 2009.

VELASCO, H; RODA Díaz de, A. La lógica de la investigación etnográfica. Un modelo
de trabajo para etnógrafos de la escuela. Madrid: Trotta, 1997.

VIEIRA, Dojival. A Causa que nos une, Marcha Zumbi +10. Editor de Afropress.


                                            154

Disponível em: [https://marchazumbimais10.blogspot.com/]. Acesso em 15/10/2021.

YANNOULAS, Silvia. Gênero e mercado de trabalho: situando a problemática. Em:
YANNOULAS, Silvia (Coord.). A convidada de pedra. Mulheres e políticas públicas de
trabalho e renda: entre a descentralização e a integração supranacional. Um olhar a partir do
Brasil 1988-2002. Brasília: FLACSO/ Abaré, 2003. p. 48-64.

__________________. Feminização ou Feminilização? Apontamentos em torno de uma
categoria. Temporalis, ano 11, n. 22, p. 271-292, 2011.

WERNECK, Jurema. Nossos passos vêm de longe! Movimento de mulheres negras e
estratégias políticas contra o sexismo e o racismo. In: Vents d'Est, vents d'Ouest:
Mouvements de femmes et féminismes anticoloniaux [en línea]. Genève: Graduate
Institute Publications, 2009 (generado el 19 avril 2019). Disponible en Internet: [Nossos
passos vêem de longe. JW.pdf]. Acesso em 12/03/2021.

Teses e Dissertações

BONI, Valdete e QUARESMA, Sílvia J. Aprendendo a entrevistar: como fazer entrevistas
em Ciências Sociais. Tese (Doutorado), v. 2, n. 1, pp. 68-80, jan./jul. 2005. Acesso em:
12/02/2019.

CARNEIRO, Sueli. A construção do outro como não-ser como fundamento do ser. Tese
(Doutorado) em Filosofia da Educação, Universidade de São Paulo, 2005.

FERREIRA, Verônica. Da mulher como objeto às mulheres como sujeito: uma análise da
trajetória do movimento feminista nas lutas por saúde das mulheres no Brasil. Dissertação
(Mestrado). Fortaleza: Mestrado acadêmico em políticas públicas e sociedade/UFC, 2006.

GALETTI, Camila. Corpo e feminismo: a Marcha das Vadias de Campinas/SP. Dissertação
(Mestrado) - Departamento de Sociologia, ICS, UnB, 2016.

RANGEL, Patrícia. Movimentos feministas e direitos políticos das mulheres. Tese
(Doutorado) - Instituto de Ciência Política, Universidade de Brasília. Brasília, 2012.

SIQUEIRA, Guaia M. Racismo Institucional: a repressão policial na atenção a jovens



                                            155

usuárias e usuários de um Centro de Atenção Psicossocial no Distrito Federal. 2017.
Especialização (TCC). Brasília. Especialização em Gestão de Políticas Públicas em Gênero
e Raça/UnB, 2016.

Outras fontes

AKAHATA, 2020a. Encontros Virtuais Brasil, 2020 - Autocuidado Feminista e
Proteção    Coletiva.    Disponível     em:      [VERSION     2    cuadernillo    Talleres
Brasil_compressed.pdf]. Acesso em 20/01/2021.

AKAHATA, 2020b. Talleres virtuales de seguridad para activistas, autocuidado
feminista y protección colectiva mayo-julio 2020. Disponível em: [202005 - Taller Online
- Cuidado Colectivo entre Activistas y Defensoras DDHH (1).pdf]. Acesso em 20/01/2021.

AKAHATA, 2019. Relatório Final Oficinas Brasil 2019 Oficinas de segurança e
autocuidado para ativistas LGTBI+ na América Latina. Disponível em: [Talleres de
Seguridad y Autocuidado Feministas - Akahatá (akahataorg.org)]. Acesso em 20/01/2021.

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE TRAVESTIS E TRANSEXUAIS. Boletim Trans. Nº
002.2021. 2021. Disponível em: [Microsoft Word - BOLETIM TRANS - 002-2021 -
1SEM2021.docx (wordpress.com)]. Acesso em 10/08/2021.

BARBOSA, Priscila. Calendário Ilustrado 2019: Verás que uma filha tua não foge à
luta. Disponível em: @PRIII_BARBOSA. Acesso em: 04/10/2020

BENTO, Berenice. Feminismos e o mito da sororidade. Instituto Humanita Unisunos.
Entrevista concedida a Patricia Fachin. 04 Mai 2017. Disponível em: [Feminismos e o mito
da sororidade. Entrevista especial com Berenice Bento - Instituto Humanitas Unisinos -
IHU]. Acesso em 10/10/2021.

______________. Mulheres afegãs: fome, pedra, burca. Acervo On line. 30.08.2021.
Disponível em: [https://diplomatique.org.br/mulheres-afegas-fome-pedra-burca/]. Acesso
em 08/09/2021b.

BETTO, Frei. Dez conselhos para os militantes de esquerda. Disponível em: [Frei Betto:
dez conselhos para os militantes de esquerda – Site do frei Gilvander Moreira.] Acesso em:



                                           156

18/11/2021.

BOITEUX, Luciana; BERTOCHE, Maria. A luta contra a violência à mulher em tempos
bolsonaristas. Portal Catarinas, Disponível em: [A luta contra a violência à mulher em
tempos bolsonaristas | Portal Catarinas]. Acesso em 20/10/2021

CFEMEA. (Auto)cuidado - político, coletivo e inadiável. Baderna Feminista. Outras
Palavras. 10/07/2020. Disponível em: [https://www.cfemea.org.br/index.php/baderna-
feminista/4818-auto-cuidado-coletivo-politico-e-inadiavel]. Acesso em 20/08/2020.

_______. Nossa história. Disponível em: [http://cfemea.org.br/index.php/cfemea/nossa-
historia]. Acesso em: 13/07/2019.

CHAVES, Marjorie. Dia Internacional da Mulher: entenda o que é sororidade. G1.
Entrevista concedida à Brenda Ortiz. 08/03/2020. Disponível em: [Dia Internacional da
Mulher: entenda o que é sororidade | Distrito Federal | G1 (globo.com)]. Acesso em Acesso
em 10/10/2021.

COLLIN, Leandro. Teoria Queer. Mais definições em Trânsito. UFBA, 2007. Disponível
em: [Microsoft Word - TEORIAQUEER.doc (ufba.br)]. Acesso em 29/10/2021.

COMUM, TEAR e BARBOSA, Priscila. Mini-manual de autocuidado para mulheres na
linha de frente: Lembretes ilustrados de amor e resistência. 2018. Disponível em:
[http://www.comum.vc/manualdeautocuidado]. Acesso em 02/01/2019.

CUNHA, Bárbara. A justiça em defesa das estruturas patriarcais: análise jurídica do caso
Mari Ferrer. Portal Catarinas, 06/11/2020. Disponível em: [A justiça em defesa das
estruturas patriarcais: análise jurídica do caso Mari Ferrer | Portal Catarinas]. Acesso em
20/10/2021.

DAVIS, Angela. As mulheres negras na construção de uma nova utopia. In: Conferência
realizada na 1a Jornada Cultural Lélia Gonzales. São Luis, 12/07/2011. Disponível em:
[As mulheres negras na construção de uma nova utopia – Angela Davis - Geledés
(geledes.org.br)]. Acesso em: 09/02/2018.

ENRICONI, Louis. Advocacy: o que é? Portal Politize 10/08/2017.Disponível em:



                                            157

[Advocacy: o que é? – Politize!] Acesso em: 04/09/2021

GRILLO, Cristina, et alli. A primavera das mulheres. Época, 2015. Disponível em:
[http://epoca.globo.com/vida/noticia/2015/11/primavera-das-mulheres.html]. Acesso em
29/05/2019.

GUIMARÃES, Paula. “Quero voltar logo para jogar futebol”: a saga de uma criança para
fazer o aborto no país. Portal Catarinas, 17/08/2020. Disponível em: [Quero voltar logo
para jogar futebol”: a saga de uma criança para fazer o aborto no Brasil | Portal Catarinas].
Acesso em 20/10/2021.

HANISCH, Carol. O pessoal é político. 1969. Tradução Livre. Disponível em: [O Pessoal
é Político (riseup.net)]. Acesso em 24/10/2021.

KAÊ GUAJAJARA. Espelho espelho meu. Disco Hapohu: 2019. Youtube (2:42)

KOSHINO, Tais. Dicas de autocuidado para tempos difíceis de militância. Zine:
@taiskoshino, 2018.

MARTINHA DO COCO. Ciranda de Amor e Luta. Perfume delas: 2017. Youtube (5:06)

Martinha do Coco lança o CD “Rodas Griô”. Portal Geledés. 2017 Disponível em:
[Martinha do Coco lança o CD “Rodas Griô” - Geledés (geledes.org.br)]. Acesso
em:13/05/2020

MELO, Manuela. Feminismo, Militância e Autocuidado. Blogueiras Feministas. 2014.
Disponível       em:     [http://blogueirasfeministas.com/2014/11/feminismo-militancia-e-
autocuidado/]. Acesso em: 29/07/2017.

MNU JORNAL. Entrevista Lélia Goinzalez. Nº 19 - maio/junho/julho de 1991 (páginas 8
e 9). Disponível em: [http://blogueirasnegras.org/wp-content/uploads/2013/07/entrevista-
lelia-mnu.pdf]. Acesso em: 21 jul 2020.

NEPeM/CEAM/UnB. Por Elly, Por nós e Pelas outras. 2018. Disponível em:
[http://genposs-unb.blogspot.com/2018/06/por-elly-por-nos-e-pelas-outras_6.html]. Acesso
em 04/05/2019.



                                            158

NUNES, Naila. Como foi e é importante a marcha das mulheres negras. 02/12/2015.
Disponível em: [Saiba como foi e a importância da Marcha das Mulheres Negras - Plano
Feminino]. Acesso em: 07/07/2021.

Positividade Tóxica (5ª Temporada, 27º Ep). Greg News [Série]. Direção: Alessandra
Orofino. Produção: Silvia Fu, Patricia Carvalho, Thatyana Bensoussan, Tereza Gonzales.
Redação final: Gregorio Duvivier, Alessandra Orofino, Bruno Torturra. HBO Brasil, 2021.
(34:10) Disponível em [GREG NEWS | POSITIVIDADE TÓXICA - YouTube]. Acesso em
27/10/2021.

SEGATO, Rita. La pedagogía de la crueldade. Revista 12: 29 mai. 2015. Entrevista
concedida              Veronica              Gago.              Disponível              em:
[https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/las12/13-9737-2015-05-29.html].
Acesso em 10/04/2021.

__________. A verdadeira liberdade está na incerteza. Blog Pensar o tempo. Entrevista
concedida à Astrid Pikielny para o jornal La Nación, caderno “Opinión”, em 2 de maio de
2020. Tradução de Catarina Lins.

SILVA, Adriana. Sueli Carneiro revê trajetória feminista e de luta contra o racismo em livro
-      Hoje.      Revista         Marie      Claire,       2018.       Disponível       em:
[https://revistamarieclaire.globo.com/Mulheres-do-Mundo/noticia/2018/12/sueli carneiro-
reve-trajetoria-feminista-e-de-luta-contra-o-racismo-em-livro.htm].       Acesso        em:
02/05/2019.

SILVA, Cidinha. Para onde caminha a Marcha das Mulheres Negras. Portal Geledés,
21/11/2015. Disponível em: [https://www.geledes.org.br/para-onde-caminha-a-marcha-das-
mulheres-negras-por-cidinha-da-silva/]. Acesso em: 14/09/2021.

VIDAL, Verónica e TOLMAY, Susan. Politizando o Autocuidado e o Bem-estar em
nosso Ativismo como Mulheres Defensoras de Direitos Humanos. 2015. Disponível em:
[https://www.awid.org/news-and-analysis/politicizing-self-care-and-wellbeing-our-
activism-women-human-rights-defenders]. Acesso em: 10/02/19.




                                            159

                                         ANEXO I
                               Lista de sites para consulta


AFM - Articulação Feminista Mercosul: [mujeresdelsur-afm.org]
AKÃHATÃ - Equipe Feminista Trabalhos Com Direitos Humanos, Gêneros E
Sexualidades: [Últimas Novedades - Akahatá (akahataorg.org)]
AMB - Articulação de Mulheres Brasileiras: [Início — Articulação de Mulheres Brasileiras
(AMB) (ambfeminista.org.br)]
AMNB - Articulação de Organizações de Mulheres Negras: [AMNB – 21 anos de
Primaveras Negras! - AMNB].
ANMIGA - A Articulação Nacional das Mulheres Indígenas Guerreiras da Ancestralidade:
[Marcha das Mulheres – ANMIGA].
ANMIGA - Articulação Nacional das Mulheres Guerreiras da Ancestralidade:
[Reflorestarmentes - ANMIGA CONVOCA]
AWID     -   Associação   para   os   Direitos   das   Mulheres      no   Desenvolvimento:
[https://www.awid.org/]
Blogueiras Feministas: [Blogueiras Feministas]
Blogueiras Negras: [Blogueiras Negras – Informação para fazer a cabeça]
DEFENRED: [Red de apoyo a Defensores y Defensoras de Derechos Humanos -
DEFENRED]
Catarinas Jornalismo com perspectiva de gênero: [Portal Catarinas]
CENTRAR - Terapias Integrativas para Promoção do Potencial Humano: [CENTRAR |
Terapias Integrativas para Promoção do Potencial Humano (wordpress.com)]
CFEMEA - Centro Feminista de Estudo e Acessória – [Início (cfemea.org.br)]
Coletivo Feministas Saúde e Sexualidade: [Home - Coletivo Feminista mulheres.org.br]
Comitê Impulsor Nacional da Marcha das Mulheres Negras contra o Racismo e a Violência
e pelo Bem Viver 2015: [MARCHA2015 (wixsite.com)]
Cunhã Coletivo Feminista: [Cunhã Coletivo Feminista (@cunhanfeminista)]
GELEDÉS - Instituto de Mulheres Negras Geledés: [geledes.org.br]
GENPOSS - Gênero Política Social e Serviços Sociais – [GENPOSS Gênero Política Social
e Serviços Sociais (genposs-unb.blogspot.com)]
GENPOSS - Gênero Política Social e Serviços Sociais – [GENPOSS Gênero Política Social


                                           160

e Serviços Sociais (genposs-unb.blogspot.com)]
IM- Defensoras: [IM-Defensoras – Iniciativa Mesoamericana de Mujeres Defensoras de
Derechos Humanos]
Marcha das Margaridas: [(20+) Marcha Das Margaridas | Facebook]
Marcha das Vadias Distrito Federal: [Marcha das Vadias DISTRITO FEDERAL | Se ser
livre é ser vadia, então somos vadias! (wordpress.com)]
Mulheres Cannábicas: [Mulheres Cannábicas (@mulherescannabicas) • Fotos e vídeos do
Instagram]
Nem Presa Nem Morta por Aborto/ Campanha pela descriminalização do aborto no Brasil:
[https://www.instagram.com/nempresanemmorta/?hl=pt-br]
Observatório das Mortes Violentas De LGBTI+[1]No Brasil: [Observatorio de Mortes
Violentas de LGBTI+ no Brasil - Lgbti+ (observatoriomortesviolentaslgbtibrasil.org)].
Politize - Organização da Sociedade Civil: [Home | Politize!]
Programa Roda de Mulheres: [RODA DE MULHERES | instituto-arcana]
Rede de Desenvolvimento Humano: [Redeh – Rede de Desenvolvimento Humano]
Rede de Mulheres Antiproibicionistas: [Antiproibicionismo | Mulheres Cannábicas do Brasil
(mulherescannabicas.com.br)]
Rede Feminista de Saúde: [Rede Feminista de Saúde – Movimento de Mulheres, feminista
e antirracismo (redesaude.org.br)]
Reforma - Rede Jurídica pela Reforma da Política de Drogas Rede Reforma: [Rede Juridica
pela Reforma da Política de Drogas]
RENFA        -   Rede    Nacional     de    Feministas     Antiproibicionistas:   [RENFA
(@renfantiproibicionista) • Fotos e vídeos do Instagram]
RMNPE - Rede de Mulheres Negras de Pernambuco: [Rede de Mulheres Negras de
Pernambuco - Página inicial | Facebook]
SOS Corpo: [Instituto Feminista para Democracia]
Universidade Livre Feminista: [feminismo.org.br]




                                           161

                                             ANEXO II
                      Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 2019


           Estou ciente de que o projeto de dissertação de mestrado Autocuidado e cuidado entre
mulheres ativistas: um ato político, vinculado ao Departamento de Pós-graduação de
Sociologia, Universidade de Brasília (UnB), de autoria da mestranda Guaia Monteiro
Siqueira e orientação da professora Dra. Tânia Mara Campos de Almeida, tem como objetivo
investigar diferentes formas de autocuidado e cuidado entre ativistas, enquanto recurso
político e transformador diante das opressões de gênero, raça/etnia, classe e sexualidade na
sociedade brasileira.
           Também fui informada de que a coleta de informações para a realização do projeto
será feita por meio de conversa sobre o tema e relatos de experiências, gravada em meio
digital.
           A mestranda se compromete em utilizar minhas falas exclusivamente para a
finalidade da pesquisa, sendo que seus resultados poderão ser divulgados em revistas
técnicas, livros, congressos ou reuniões científicas. Estou ciente de que terei acesso
prioritário aos dados obtidos com essa pesquisa.
           Fui informada que minha presença é voluntária e espontânea, sem qualquer
pagamento ou recebimento por isto, bem como sem qualquer risco ou prejuízo a minha
pessoa. E que indicarei a forma como desejo ser referenciada na pesquisa.
           Por fim, sei que posso deixar de colaborar com o referido projeto no momento em
que assim o quiser, sem penalidade de nenhuma natureza, até a data de 01/11/2019. Bem
como, sei que posso interromper o consentimento para gravação do meu relato a qualquer
momento durante a entrevista.
           Nestes termos, portanto, concordo em participar da pesquisa. E estou ciente que
receberei uma cópia deste documento.

Nome da Entrevistada: ________________________________________

N. Doc.: ____________________________

Assinatura da Entrevistada: _____________________________________

Assinatura da Pesquisadora responsável: ___________________________

                                          __________ /____, ____ de ____________ de 2019.


                                               162

                                            ANEXO III
                      Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 2020

           Estou ciente de que o projeto de dissertação de mestrado Autocuidado e cuidado entre
mulheres ativistas: um ato político, vinculado ao Departamento de Pós-graduação de
Sociologia, Universidade de Brasília (UnB), de autoria da mestranda Guaia Monteiro
Siqueira e orientação da professora Dra. Tânia Mara Campos de Almeida, tem como objetivo
investigar diferentes formas de autocuidado e cuidado entre ativistas, enquanto recurso
político e transformador diante das opressões de gênero, raça/etnia, classe e sexualidade na
sociedade brasileira.
           Também fui informada de que a coleta de informações para a realização do projeto
será feita por meio de conversa sobre o tema e relatos de experiências, gravada em meio
digital.
           A mestranda se compromete em utilizar minhas falas exclusivamente para a
finalidade da pesquisa, sendo que seus resultados poderão ser divulgados em revistas
técnicas, livros, congressos ou reuniões científicas. Estou ciente de que terei acesso
prioritário aos dados obtidos com essa pesquisa.
           Fui informada que minha presença é voluntária e espontânea, sem qualquer
pagamento ou recebimento por isto, bem como sem qualquer risco ou prejuízo a minha
pessoa. E que indicarei a forma como desejo ser referenciada na pesquisa.
           Por fim, sei que posso deixar de colaborar com o referido projeto no momento em
que assim o quiser, sem penalidade de nenhuma natureza, até a data de 30/01/2020. Bem
como, sei que posso interromper o consentimento para gravação do meu relato a qualquer
momento durante a entrevista.
           Nestes termos, portanto, concordo em participar da pesquisa. E estou ciente que
receberei uma cópia deste documento.

Nome da Entrevistada: ________________________________________

N. Doc.: ____________________________

Assinatura da Entrevistada: _____________________________________

Assinatura da Pesquisadora responsável: ___________________________

                                          __________ /____, ____ de ____________ de 2020.



                                               163

                                                ANEXO IV
                                        Roteiro de Entrevista A
  PARTE I – PERFIL
1.1 Nome (e como deseja ser referenciada na pesquisa)
1.2 Idade
1.3 Escolaridade / formações educacionais
1.4 Formações profissionais
1.5 Local de moradia
1.6 Local de nascimento
1.7 Locais de atuação como ativista
1.8 Raça/cor (autodeclarada)
1.9 Identidade de gênero
1.10 Orientação sexual
1.11 Renda mensal
1.12 Religião/ vivência de espiritualidade
  PARTE II – ATIVISMO (considerar mesmas perguntas para diferentes coletivos que faça parte)
2.1 Para você, o que significa feminismo?
2.2 E ativismo feminista?
2.3 Como você se aproximou do ativismo feminista? Conte um pouco dessa história.
2.4 Nome do coletivo e outros movimentos que fez parte.
2.5 Função no coletivo na época em que participava?
2.6 O coletivo em que atuava se considera feminista? Porquê?
2.7 Considera que era um movimento político? Porquê?
2.8 Quais os objetivos principais do coletivo? (objetivos, público-alvo, pautas principais)
2.9 Quais os principais desafios enfrentados pelo coletivo?
2.10 Como você considera que você contribuiu para o coletivo?
2.11 O que você acha que o coletivo te acrescentou?
2.12 O que contas, o que se passou no interior desse coletivo, que você se sentiu descuidada, desrepeitada,
sem apoio?
2.13 Considera que os conflitos há época poderiam ter sido enfrentados de outra maneira? Como?
  PARTE III – AUTOCUIDADO E CUIDADO ENTRE ATIVISTAS
3.1 Você já ouviu falar sobre autocuidado e cuidado entre ativistas? Quando e como? Seguir, se sim.
3.2 O que significa autocuidado e cuidado entre ativistas para você? (princípios, exemplos)
3.3 Considera que o autocuidado e o cuidado entre ativistas é importante? Porquê?
3.4 Considera que o autocuidado e o cuidado entre ativistas é um ato político? Porquê?
3.5 Considera que a partir de uma abordagem de autocuidado e cuidado coletivo, a questão à época poderia
ter sido enfrentada de outra forma? Explique.
3.6 Considera que os processos de autocuidado e cuidado entre ativistas favorecem para: (exemplos)
A) O processamento de conflitos; a superação das desigualdades entre as ativistas; B) o fortalecimento de
laços de solidariedade entre as ativistas; C) o fortalecimento de vínculos de pertencimento ao coletivo; D) o
fortalecimento do enfrentamento aos ataques e violações de direitos?
  PARTE IV - ATUALIDADE
4.1 Você tem informações sobre esse coletivo hoje? Se sim, seguir para as próximas perguntas.
4.2 Como você acredita que esse coletivo está lidando com essas questões hoje?
4.3 Considera que esse coletivo incorpora o autocuidado e o cuidado entre ativistas em sua agenda política
hoje? Como se dá essa incorporação? O que mudou?
4.4 E em sua vida pessoal e movimentista, como se dá a incorporação do autocuidado e do cuidado entre
ativistas hoje?




                                                     164

                                                 ANEXO V
                                        Roteiro de Entrevista B
  PARTE I – PERFIL
1.1 Nome (e como deseja ser referenciada na pesquisa)
1.2 Nome do coletivo e outros movimentos que façam parte
1.3 Idades
1.4 Escolaridades / formações educacionais
1.5 Formações profissionais
1.6 Local de moradia
1.7 Local de nascimento
1.8 Local de atuação do coletivo
1.9 Raça/cor autodeclarada
1.10 Identidades de gênero
1.11 Orientação sexual
1.12 Renda mensal
1.13 Religião/ vivência de espiritualidade
  PARTE II – ATIVISMO (considerar mesmas perguntas para diferentes coletivos que faça parte)
2.1 Para você, o que significa feminismo?
2.2 E ativismo feminista?
2.3 Como você se aproximou do ativismo feminista? Conte um pouco dessa história.
2.4 Nome do coletivo e outros movimentos que faz parte.
2.5 Função no coletivo em que participa?
2.6 O coletivo em que atua se consideram feminista? Porquê?
2.7 Considera que é um movimento político? Porquê?
2.8 Quais objetivos principais do/s coletivo? (objetivos, público-alvo, pautas principais)
2.9 Quais os principais desafios enfrentados pelo coletivo?
2.10 Como você considera que contribui para o coletivo?
2.11 O que você acha que o coletivo te acrescenta?
  PARTE III – AUTOCUIDADO E CUIDADO ENTRE ATIVISTAS
3.1 Para o coletivo, o que significa autocuidado e cuidado entre ativistas? (princípios, exemplos)
3.2 Quando e como vocês tiveram acesso a esse tema. Conte um pouco dessa experiência.
3.3 Considera que o autocuidado e o cuidado entre ativistas é importante para o coletivo? Porquê?
3.4 Considera que seu coletivo incorpora o autocuidado e o cuidado entre ativistas em sua agenda política?
Como se dá essa incorporação? Quando se iniciou?
3.5 Como fazem para reservar tempo e espaço para o autocuidado e o cuidado entre ativistas dentro do
contexto em que estão?
3.6 Quais os desafios à incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativistas em sua vida pessoal e
movimentista?
3.7 Quais estratégias e práticas você e/ou o seu coletivo utilizam para potencializar o autocuidado e o cuidado
entre as ativistas considerando esses desafios?
3.8 Como a incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativistas afeta a sua vida pessoal? E a sua maneira
de ser ativista? E o seu coletivo?
3.9 Considera que os processos de autocuidado e cuidado entre ativistas favorecem para: (exemplos)
A) O processamento de conflitos; a superação das desigualdades entre as ativistas; B) o fortalecimento de
laços de solidariedade entre as ativistas; C) o fortalecimento de vínculos de pertencimento ao coletivo; D) o
fortalecimento do enfrentamento aos ataques e violações de direitos?
3.10 Como tem se processado o intercâmbio com outros coletivos a partir do autocuidado e cuidado entre
ativistas? Conte um pouco dessas experiências.
3.11 Consideram o autocuidado e o cuidado no coletivo como um ato político? Porquê?



                                                      165

                                                ANEXO VI
                                        Roteiro de Entrevista C
  PARTE I – PERFIL
1.1 Nome (e como deseja ser referenciada na pesquisa)
1.2 Nome da Organização e outros movimentos que faça parte
1.3 Idade
1.4 Escolaridade / formação profissional
1.5 Função na organização
1.6 Local de moradia
1.7 Local de nascimento
1.8 Local de atuação do coletivo
1.9 Raça/cor autodeclarada
1.10 Identidade de gênero
1.11 Orientação sexual
1.12 Renda mensal
1.13 Religião/ vivência de espiritualidade

  PARTE II – ATIVISMO (considerar mesmas perguntas para diferentes coletivos que faça parte)
2.1 Para você, o que significa feminismo?
2.2 E ativismo feminista?
2.3 Como você se aproximou do ativismo feminista? Conte um pouco dessa história.
2.4 Nome da organização e outros movimentos que faz parte.
2.5 Função na organização em que participa?
2.6 O coletivo em que atua se consideram feminista? Porquê?
2.7 Considera que é um movimento político? Porquê?
2.8 Quais objetivos principais do coletivo? (objetivos, público-alvo, pautas principais)
2.9 Quais os principais desafios enfrentados pelo coletivo?
2.10 Como você considera que contribui para o coletivo?
2.11 O que você acha que o coletivo te acrescenta?

  PARTE III – AUTOCUIDADO E CUIDADO ENTRE ATIVISTAS
3.1 O que significa autocuidado e cuidado entre ativistas? (princípios norteadores, exemplos)
3.2 Quando e como vocês tiveram acesso a esse tema. Conte um pouco dessa experiência.
3.3 Quando e como se deu a incorporação do autocuidado e o cuidado entre ativistas na organização?
3.4 O que mudou desde o início?
3.5 Considera que o autocuidado e o cuidado entre ativistas é importante na organização? Porquê?
3.6 Quais os desafios à incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativistas em sua vida pessoal e
movimentista?
3.7 Quais estratégias e práticas você e/ou o seu coletivo utilizam para potencializar o autocuidado e o cuidado
entre as ativistas considerando esses desafios?
3.8 Como a incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativistas afeta a sua vida pessoal? E a sua maneira
de ser ativista? E o seu coletivo?
3.9 Como tem se processado o intercâmbio com outros coletivos a partir do autocuidado e cuidado entre
ativistas? Conte um pouco dessas experiências.
3.10 Considera que os processos de autocuidado e cuidado entre ativistas favorecem para: (exemplos)
O processamento de conflitos; a superação das desigualdades entre as ativistas; o fortalecimento de laços de
solidariedade entre as ativistas; o fortalecimento de vínculos de pertencimento ao coletivo; o fortalecimento
do enfrentamento aos ataques e violações de direitos?
3.11 Considera o autocuidado e o cuidado no coletivo como um ato político? Porquê?




                                                      166

                                               ANEXO VII
                                        Roteiro de Entrevista D
  PARTE I – PERFIL
1.1 Nome (e como deseja ser referenciada na pesquisa)
1.2 Nome da Organização e outros movimentos que faça parte
1.3 Idade
1.4 Escolaridade / formação profissional
1.5 Função na organização
1.6 Local de moradia
1.7 Local de nascimento
1.8 Local de atuação do coletivo
1.9 Raça/cor autodeclarada
1.10 Identidade de gênero
1.11 Orientação sexual
1.12 Renda mensal
1.13 Religião/ vivência de espiritualidade?
  PARTE II – ATIVISMO
2.1 Para você, o que significa feminismo?
2.2 Como você se aproximou do feminismo? Conte um pouco dessa história.
2.3 E ativismo feminista?
2.4 Você se considera uma artista ativista feminista?
2.5 Quais os desafios em realizar ativismo feminista a partir da arte?
2.6 Você faz parte de algum coletivo ou organização feminista? Porque se considera feminista?
2.7 E outros coletivos?
2.8 Função no coletivo em que participa?
2.9 Quais objetivos principais do coletivo? (objetivos, público-alvo, pautas principais)
2.10 Quais os principais desafios enfrentados pelo coletivo?
2.11 Como você considera que contribui para o coletivo?
2.12 O que você acha que o coletivo te acrescenta?
2.13 Considera que é um movimento político? Porquê?
   PARTE III – AUTOCUIDADO E CUIDADO ENTRE ATIVISTAS
3.1 Porquê fazer o Mini-manual de Autocuidado para Mulheres na Linha de Frente? O que significa?
3.2 Como se deu a incorporação do autocuidado para mulheres na linha de frente em sua atuação profissional/
artística e/ou ativista?
3.3 E o Calendário? Qual a mensagem por trás da frase "verás que uma filha tua não foge à luta"?
3.4 Para quem essas produções se dirigem? Podemos considerar que se dirigem a mulheres ativistas?
3.5 Você já ouviu falar sobre autocuidado e cuidado entre ativistas? Quando e como? Se sim, seguir
          3.5.1 O que significa autocuidado e cuidado entre ativistas para você?
          3.5.2 Considera que o autocuidado e o cuidado entre ativistas é importante para o você e/ou seu
trabalho artístico e/ou seu coletivo? Porquê?
3.6 Podemos considerar que seu trabalho artístico dialoga com esse tema? Se sim, seguir.
          3.6.1 Quais os desafios à incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativismos em sua vida
pessoal, artística e/ou ativista?
          3.6.2 Como a incorporação do autocuidado e do cuidado entre ativistas afeta a sua vida pessoal e a
sua maneira de ser artista?
          3.6.3 Como tem se processado o intercâmbio com outros coletivos e/ou expressões artísticas a partir
do autocuidado e cuidado entre ativistas?
3.7 Considera sua arte política? Porquê?
3.8 Considera o autocuidado e o cuidado entre mulheres como um ato político? E ativistas? Porquê?



                                                     167

