                    UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
                  DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA




                       Conhecimento é poder:
uma análise dos processos de democratização e da expertise no plano de
            cobrança pelos usos da água no Distrito Federal




                   Autora: Larissa do Carmo Inácio




                            Brasília, 2022

                 UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
               INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
               DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA




                  Conhecimento é poder:
uma análise dos processos de democratização e da expertise no
  plano de cobrança pelos usos da água no Distrito Federal




                Autora: Larissa do Carmo Inácio




                                   Dissertação apresentada ao Departamento de
                                   Sociologia da Universidade de Brasília/UnB como
                                   requisito parcial para a obtenção do título de Mestre.




                    Brasília, junho de 2022



                               1

                     UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
                   DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA
             PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA




                        DISSERTAÇÃO DE MESTRADO




                              Conhecimento é poder:
uma análise dos processos de democratização e da expertise no plano de cobrança pelos
                           usos da água no Distrito Federal




                          Autora: Larissa do Carmo Inácio




                  Orientador: Prof. Dr. Tiago Ribeiro Duarte (UnB)

                                    Banca: Prof. Doutor Paulo de Freitas Castro
                                          Fonseca (UFBA)
                                          Prof.ª Doutora Rebecca Naeera Abbers
                                          (UnB)
                                          Prof. Doutor Fabrício Monteiro Neves
                                          (UnB) - Suplente




                                          2

AGRADECIMENTOS

       Finalizo esta parte da caminhada primeiramente agradecendo a Deus, que foi minha
força e fortaleza nestes dias. Agradeço à intercessão de Maria, a Boa Mãe, quem tive
olhando por mim, me consolando e pedindo em meu nome nos momentos mais difíceis e
nos momentos alegres.
       Aos meus pais, Maria José e Inácio, pelo amor e cuidado com que me ensinaram
sobre respeito, ética, perseverança. Agradeço ao meu pai (in memoriam), que me mostrou
o valor do trabalho duro e, ainda que sem saber, me ensinou minhas primeiras lições de
sociologia. Em especial, torno pública a minha imensa gratidão a minha mãe, pelo suporte,
pelo incentivo e pelos puxões de orelha quando mais me foram necessários. Suas lições
sobre paciência, temperança e principalmente sobre fazer as coisas com dedicação e amor
foram preciosas.
       A toda minha família, com quem compartilhei muitas angústias da pesquisa,
desafios acadêmicos e pessoais, que foi essencial para tornar os dias mais leves,
considerando o contexto pandêmico dos últimos dois anos. De modo especial, a minha
irmã, ao meu cunhado e a minha sobrinha, Cínthia, Douglas e Cecília, que souberam
cumprir bem sua função de companheiros de isolamento. Agradeço especialmente a minha
prima, Cibele, cujo exemplo e apoio, em um dos momentos mais difíceis dessa caminhada,
foram importantíssimos para chegar até aqui.
       Aos meus amigos, especialmente Raquel e Apollo, que acompanham minha
trajetória, me incentivam e torcem pelo meu sucesso desde as nossas aulas de inglês, ainda
no início da Graduação. Agradeço também a Thaís, Sarah e Carol, amigas que me
acolheram com carinho e com quem dividi muitas angústias e alegrias, desde então. Um
agradecimento especial aos meus colegas do CTP, pelo espaço seguro de leitura e
discussão dos meus textos.
       Ao meu namorado, Talyson, com quem aprendi que alguns encontros são, na
realidade, reencontros. À sua família, que me acolheu e cuidou de mim com tanto amor e
carinho, como se cuidassem de uma verdadeira filha.
       Aos meus colegas da turma de Mestrado, aos professores do programa e à equipe
do Departamento de Sociologia, em especial, a Ester, Gabriella, Michelle, Patrícia e
Renata, que sempre estiveram à disposição para me auxiliar nas mais diversas questões e




                                               3

com quem tive a oportunidade de aprender tanto sobre os desafios de estar e manter-se na
universidade pública.
       Ao meu orientador Tiago, que aceitou o desafio de me acolher como orientanda,
mesmo que minha lógica caótica e expansiva fosse uma antítese da sua própria
objetividade e praticidade. Imagino que me orientar foi uma tarefa complexa, mas que foi
feita com o equilíbrio entre se dispor a ouvir o que eu tinha a dizer, acolher e reconhecer
meu potencial, e ser exigente e cobrar responsabilidades e dedicação.
       Ao professor Paulo Fonseca, por ter participado da qualificação do projeto desta
pesquisa, cujos apontamentos e contribuições no campo de pesquisa dos estudos sociais de
ciência e tecnologia foram de grande valia para a conclusão desta dissertação. À professora
Rebecca Abers, que figura como uma grande referência neste trabalho e nos estudos sobre
participação pública em comitês de bacia no Brasil. Agradeço a ambos por terem aceitado
o convite para compor a banca de defesa do trabalho final, de modo que esta se torne uma
oportunidade de aprendizado valiosíssima.
       Por fim, agradeço ao CNPq pelo fomento desta pesquisa. Agradeço também à
Adasa e aos CBH-Paranaíba/DF, CBH-Maranhão/DF e CBH-Preto, na figura da então
secretária Magda Pêgo, do assessor Devanir Garcia e do professor Ricardo Minotti,
presidente do CBH-Paranaíba/DF, por disponibilizarem muitas documentações utilizadas
nas análises do trabalho.




                                             4

                                             RESUMO
Este trabalho tem como temática os exercícios de participação dos públicos interessados na implementação
do Plano de Cobrança pelos Usos da Água no Distrito Federal (DF). Com enfoque na relação entre
democratização e expertise que se desenvolve nas práticas de engajamento desses públicos, o objetivo deste
desdobra-se no esforço de mapear as redes e as ferramentas colocadas à disposição e requisitadas aos
públicos para que possam participar da elaboração dos mecanismos da cobrança. Com enfoque nas
discussões nos Comitês de Bacia Hidrográfica do Distrito Federal, foram conduzidas a análise dos objetivos
atribuídos aos processos participativos e a investigação das relações estabelecidas entre conhecimento
científico e democratização a partir de duas categorias que compõem os desenhos de participação adotados
na formulação do plano de cobrança: a materialização da participação via instituições e os moldes de
participação que têm lugar nesse processo de tomada de decisão. A intensificação dos debates no Distrito
Federal sobre a implementação dos mecanismos presentes nos dispositivos legais que garantiriam esses usos
múltiplos, entre eles a cobrança, esteve acompanhada pela forte presença do discurso técnico-científico.
Tendo isso em consideração, se quer saber: sendo uma política orientada pelo aconselhamento de experts e
baseada em evidências científicas, como deveria ocorrer o processo de formulação da política, segundo os
instrumentos legais que o regula, e como ele ocorre de fato? Que necessidades de inclusão política são
satisfeitas com a presença das especialistas no processo de formulação do plano de cobrança e como isso
impacta no desenho de participação pública? Emerge das análises o fato de que democratização e expertise
convivem em um debate de contornos downstream, do qual emergem noções muito específicas daquilo que
se compreende por democracia e por participação pública plena, dificilmente exportáveis para outras
instituições.
Palavras-chaves: expertise; democratização; participação pública; entendimento público de ciência e
tecnologia.




                                                    5

                                              ABSTRACT
This work aims to analyze the participation exercises of interested publics in the implementation of the Water
Charge Plan, in Federal District (DF), Brazil. It focuses on the relationship between democratization and
expertise in the practices of engagement of these publics. Its objective unfolds in the effort to map the
networks and tools made available and requested by those publics to participate in the elaboration of the
water charge mechanisms. To do so, we examined the discussions that took place at DF’s River Basin
Committees, with a view to identifying the objectives attributed to the participatory processes and the
relationship established between scientific knowledge and democratization. Our analysis has focused on two
categories that composes the participation designs adopted in the formulation of the water charge plan: the
materialization of participation by institutions and the forms of participation that take place in the decision-
making process. The strong presence of the technical-scientific discourse accompanied the intensification of
debates in the Federal District on the implementation of the mechanisms present in the legal provisions that
could guarantee these multiple uses, among them the water charge. Taking this into consideration, this work
aims to know, as a policy guided by expert advice and based on scientific evidence, how should the policy
formulation process occur, according to the legal instruments that regulate it, and how did it actually occur?
Which political inclusion needs are satisfied with the presence of specialists in the formulation process of
water charge plan and how does this affect the design of public participation? As a result, democratization
and expertise coexist in a downstream debate, from which very specific notions of what is understood by
democracy and full public participation emerge which are difficult to export to other institutions.
Keywords: water; expertise; democratization; public participation; public engagement in science &
technology.




                                                       6

                                  LISTA DE SIGLAS
ABES-DF        Associação Brasileira de Engenharia Sanitária
Aconurco       Associação Comunitária do Núcleo Rural Córrego Da Onça
Adasa          Agência Reguladora de águas, Energia e Saneamento do Distrito Federal
ANA            Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico
Aspronte       Associação dos Produtores Rurais Novo Horizonte Betinho
ASFER          Associação dos Moradores da Fercal
Caesb          Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito Federal
CBH            Comitê de Bacia Hidrográfica
CEB            Companhia Energética de Brasília
C&T            Ciência e Tecnologia
CNRH           Conselho Nacional de Recursos Hídricos
Coopa-DF       Cooperativa Agropecuária da Região do Distrito Federal
Cosir          Condomínio do Sistema de Irrigação Rodeador
CRH-DF         Conselho de Recursos Hídricos do Distrito Federal
CTPA           Câmara Técnica Permanente de Assessoramento
DF             Distrito Federal
Emater         Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Distrito Federal
Embrapa        Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
ESCT           Estudos Sociais de Ciência e Tecnologia
Fape-DF        Federação da Agricultura e Pecuária do Distrito Federal
GT             Grupo de Trabalho
IBRAM          Instituto Brasília Ambiental
ICMBio         Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
IEB     Instituto Internacional de Educação do Brasil
OECD           Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
OSC            Organização da Sociedade Civil
PARA           Produtores Rurais da Reserva A
PNRH           Política Nacional de Recursos Hídricos
Procomitês     Programa Nacional de Fortalecimento dos Comitês de Bacias Hidrográficas
RIDE DF        Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno
Sema           Secretaria de Estado do Meio Ambiente do Distrito Federal



                                              7

Singreh   Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos
TCDF      Tribunal de Contas do Distrito Federal
UCB       Universidade Católica de Brasília
UnB       Universidade de Brasília
UnB-FUP   Faculdade UnB Planaltina




                                       8

                                   LISTA DE QUADROS

Quadro 1 – Modelos de engajamento público na elaboração de políticas públicas,
considerando o estágio de inclusão dos públicos..................................................... 31
Quadro 2 – Lista de entidades civis nas reuniões plenárias do ano de 2019.......... 58
Quadro 3 – Composição do Grupo de Trabalho para a elaboração da Proposta do Plano de
Cobrança pelos Usos da Água no Distrito Federal....... ............................. 77




                                                  9

                             LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1 – Composição do Conselho de Recursos Hídricos do Distrito Federal.... 52




                                          10

                                             LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Mapa hidrográfico do Distrito Federal..................................................... 16
Figura 2 – Os fluxos de informações nos diferentes modelos de engajamento
público....................................................................................................................... 34
Figura 3 – Sistemas de Abastecimento do Distrito Federal...................................... 46
Figura 4 – Estrutura de funcionamento de Sistema de Gerenciamento Integrado dos
Recursos Hídricos, considerando o contexto do Distrito Federal.............................. 51
Figura 5 – Estrutura básica de funcionamento do sistema de gerenciamento de recursos
hídricos no Distrito Federal......................................................................... 5 5
Figura 6 – Processo de regulamentação do plano de cobrança no Distrito
Federal......................................................................................... ............................. 67




                                                               11

                                                         SUMÁRIO
INTRODUÇÃO................................................................................................................. 13
CAPÍTULO 01 – Referencial teórico-normativo: democratização e expertise no
engajamento público em Ciência e Tecnologia.............................................................. 23
1.1.       Participação pública em Ciência, Tecnologia e Inovação: a emergência de uma
           agenda normativa e de pesquisa................................................................ 24
1.2.       Os diferentes fluxos de informação no engajamento dos públicos em C&T:
           quando as leigas são representadas por especialistas................................... 28
1.2.1. Os estágios e fluxos de informação nos desenhos participativos....................... 29
1.3.       A Gestão Participativa nos Comitês de Bacia no Brasil: os papéis da expertise
           e da democratização na gestão das águas....................................................... 37
CAPÍTULO 02 - Cobrança pelos usos da água: mapeamento de atoras, redes e
processos............................................................................................................................. 43
2.1.       Do racionamento à cobrança: o impulsionador do debate sobre a cobrança no
           Distrito Federal...................................................................................................... 44
2.2.       A quem interessa a implementação de um sistema de cobrança pelos usos da
           água? Mapeando as atoras sociais envolvidas nos debates............................... 47
2.2.1. Representantes do Estado..................................................................................... 48
2.2.2. Representantes civis...............................................................................................55
2.3.       Como os modelos de representação via instituições começam a se associar com
           os modelos vinculados à expertise científica....................................................... 62
CAPÍTULO 03 – Democratização e conhecimento científico: como se dá a formulação
e a tomada de decisão no plano de cobrança pelos usos da água.................................. 66
3.1.       Os desenhos democráticos e a construção dos públicos..................................... 70
3.2.       O estabelecimento de um modelo de participação downstream..........................77
3.2.1. O processo de definição de agendas de discussão............................................... 81
CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................................................... 89
REFERÊNCIAS BIBILIOGRÁFICAS........................................................................... 94




                                                                  12

INTRODUÇÃO


        Como algo que interessa a tantas pessoas, a água enquanto um recurso natural, uma
ferramenta útil ao desenvolvimento das atividades econômicas e, também, como um
elemento estratégico na formulação ou implementação das políticas públicas, é capaz de
mobilizar consigo uma série de aspectos relativos à cultura, à política, à ciência e à
economia que se concentram ao seu redor (INÁCIO, 2021). E, em consequência disso, ela
pode tornar-se objeto de estudos das ciências sociais. Neste trabalho, me interessa
investigar a água como um recurso estratégico no contexto da formulação da política de
cobrança por seus usos no Distrito Federal, tomando como objeto de estudo a
participação/engajamento dos públicos no processo de elaboração do plano de cobrança.
        “Cobrança”, “imposto”, “tarifa”, “taxa” são termos que, no que tocam aos
pagamentos que fazemos por serviços como água, coleta e tratamento de esgoto e energia,
costumam aparecer nos discursos do senso comum de forma muitas vezes confusa e
irrefletida. Todos eles, no entanto, fazem referência ao ato de pagar ou custear um serviço
prestado à população, serviço do qual uma grande parte usufrui e se beneficia dele das
mais diferentes maneiras. E, quando envolve um elemento como a água, as coisas
costumam se tornar ainda mais confusas, pois, como um bem indispensável à própria
manutenção da vida nos seus mais diferentes aspectos, como o econômico e o social,
compreende-se a necessidade de que sejam criadas formas de permitir a manutenção e os
usos sustentáveis desse bem.
        A cobrança é um dos vários instrumentos de gestão que incidem sobre as usuárias
diretas dos recursos hídricos, como as produtoras rurais ou industriais e as companhias de
água e saneamento e de energia (ANA, 2014c). Ela não é um imposto ou uma tarifa, como
muitas acreditam, trata-se de um pagamento, uma compensação pelos usos diretos da água,
que podem acarretar mudanças qualitativas ou quantitativas nos corpos d’água (ADASA,
2017).1 Distintas experiências, como a francesa (LAIGNEAU, 2011), e, em especial, a da


1
  O Código Tributário Nacional define como tributo toda prestação pecuniária, ou seja, que deve ser paga em
dinheiro que decorre de uma ação específica, tal como manter, vender ou comprar um bem, como um carro
ou um imóvel, ou comercializar produtos e serviços. Dentro da categoria de tributos, estão os impostos, as
taxas e as contribuições. Os impostos, especificamente, são um tipo de tributo que pode incidir sobre o
patrimônio, a renda ou o consumo, e seu fato gerador não é uma situação específica, assim como sua
destinação (BRASIL, 1966). Os impostos servem para financiar os gastos públicos de modo geral. A
cobrança pelos usos da água, ainda que um tributo, não se enquadra enquanto um imposto, pois seu fato


                                                    13

Bacia do Rio Paraíba do Sul (TEIXEIRA; AZEVEDO; JULIEN, 2021), são indicativas de
que a cobrança pelos usos da água é uma tendência em contínua expansão. No Brasil, por
exemplo, uma das primeiras experiências com a cobrança pelo uso da água ocorreu no
estado do Ceará, no ano de 1996. No âmbito das bacias interestaduais, a Bacia
Hidrográfica do Paraíba do Sul foi pioneira na implementação da cobrança pelos usos dos
recursos hídricos compreendidos em sua unidade territorial, sendo feita entre 2003 e 2004
(ANA, 2014c).
        Motivada pela experiência de racionamento hídrico, ocorrido entre os anos de 2017
e 2018, a intensificação dos debates no Distrito Federal sobre a implementação dos
mecanismos presentes nos dispositivos legais que permitem a garantia desses usos
múltiplos, entre eles a cobrança, esteve acompanhada por uma forte presença do discurso
técnico-científico. O conhecimento especializado é uma variável no debate público, cuja
garantia se dá pela própria legislação como um princípio orientador da gestão dos recursos
hídricos, lado a lado com os princípios democráticos que orientam todo o Sistema de
Gerenciamento de Recursos Hídricos do DF. No Distrito Federal, os estudos técnicos sobre
a viabilidade da cobrança pelos usos da água figuram como uma das competências da
Agência Reguladora de águas, Energia e Saneamento do Distrito Federal (ADASA)
(BRASÍLIA, 2008).
        Em 22 de fevereiro de 2019, através de uma deliberação conjunta dos Comitês de
Bacia Hidrográfica do Distrito Federal, oito meses após o fim do sistema de
contingenciamento de água no DF, foi instituído um grupo de trabalho que contava com
membros do governo, usuárias da água e organizações civis com a finalidade de elaborar a
primeira proposta de um Plano de Cobrança pelos Usos da Água no Distrito Federal. Na
ocasião, o então presidente da Adasa, Paulo Salles, argumentou que a cobrança era um
elemento de grande importância para a utilização racional da água e de fortalecimento das
ações dos Comitês de Bacias Hidrográficas (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF;
CBH-PARANAÍBA/DF, 2019a). O grupo de trabalho tinha como base um estudo
conduzido pela Adasa, realizado em 2017, contando com extenso relatório diagnóstico da
situação hídrica do DF e das características físicas, hídricas e socioeconômicas das regiões
de abrangências das bacias, assim como uma breve análise de alguns modelos de cobranças
implementados em outros estados do Brasil (ADASA, 2017).

gerador e sua destinação são, específica e respectivamente, os usos dos recursos hídricos e os custos deles
advindos.


                                                    14

        A proposta do plano de cobrança foi organizada em torno da definição dos Preços
Públicos por Unidade (PPUs), ou seja, foi estabelecido um valor em reais para cada metro
cúbico de água captado ou para cada quilograma de efluentes lançado. 2 O cálculo é feito
levando-se em conta o montante financeiro necessário para manter uma agência de águas,
considerando a realidade do Distrito Federal. Além disso, o montante arrecadado com a
cobrança pelos usos da água tem destinação certa (BRASÍLIA, 2001): o financiamento de
projetos, estudos, programas, obras e serviços previstos no plano de recursos hídricos de
cada bacia e o pagamento dos custos da implementação dos órgãos e entidades do Sistema
de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Distrito Federal (Singreh).
        É na esfera dos três Comitês de Bacia Hidrográfica (CBH) que ocorre o debate
público sobre as questões relacionadas ao uso da água, bem como são estabelecidos os
mecanismos de cobrança pelo seu uso e são sugeridos os valores a serem cobrados
(BRASÍLIA, 2001). Desse modo, são os CBHs os principais espaços das discussões sobre
a cobrança. Sua estrutura materializa grande parte dos princípios democráticos, que
organizam sua atuação no Distrito Federal, e é em seu interior que são definidos e
escolhidos os critérios a serem utilizados para a implementação da cobrança. Os comitês
caracterizam o núcleo duro da participação pública na gestão dos recursos hídricos e, por
consequência, grande parte da atuação dos públicos interessados. Atualmente, o DF conta
com três comitês de bacia em atuação: o CBH-Paranaíba, integrante da Bacia Hidrográfica
do Rio Paraná, que compreende mais de 60% do território do DF, englobando as bacias do
Rio Descoberto, do Lago Paranoá, dos Rios São Bartolomeu e São Marcos e do Rio
Corumbá; o CBH-Preto, parte da Bacia Hidrográfica do Rio Preto, abrangendo a porção
Leste do DF, e o CHB-Maranhão, cuja área de abrangência refere-se à porção norte do
território do DF, conforme a Figura 1.




2
  Efluentes são os resíduos oriundos das atividades humanas, como aqueles originados de processos rurais,
industriais e das redes de esgoto, lançados no meio ambiente, normalmente em corpos d’água.


                                                   15

                        Figura 1 – Mapa Hidrográfico do Distrito Federal




                                         Fonte: ADASA, 2017



       Levando isso em consideração, o objeto desta pesquisa são os desenhos de
participação em torno da formulação do Plano de Cobrança pelos Usos da Água no Distrito
Federal, com enfoque na inclusão das especialistas nesse processo dentro dos comitês de
bacia. A gestão de um recurso natural com a importância da água nos leva a pensar em
como os diferentes públicos afetados podem tomar parte neste processo e como podem
expor suas experiências, entendimentos e impressões sobre uma questão que tanto os afeta.
Observando o caso do plano de cobrança, sendo uma política orientada pelo
aconselhamento de experts e baseada em evidências científicas, como deveria ocorrer o
processo de formulação da política, segundo os instrumentos legais que o regula, e como
ele ocorre, de fato? Que necessidades de inclusão política são satisfeitas com a presença
das especialistas no processo de formulação do plano de cobrança e como isso impacta no
desenho de participação pública?
       A discussão sobre o plano de cobrança avançou no Distrito Federal e foi aprovada
no âmbito do Conselho de Recursos Hídricos do DF (CRH/DF), no final do mês de março
de 2021 (SEMA, 2021), encaminhando-se para sua implementação no decurso desse ano
(AMORIM, 2020). Em 2022, a cobrança encontra-se em fase final de implementação e a
previsão é que, a partir de 2023, as usuárias comecem a pagar a taxação pela água. Durante


                                              16

os processos de debate, as atoras interessadas e afetadas foram convidadas a participar das
reuniões ordinárias e extraordinárias, deliberando sobre o tema. Destaco a participação das
especialistas como objeto deste estudo, uma vez que esta não se limitou, por exemplo, aos
estudos técnicos conduzidos pela Adasa. A participação das especialistas nos debates
extrapolou os estudos auxiliares do debate e se configurou como o debate em si mesmo. O
modelo de participação adotado pelos comitês conduziu a esse tipo de desenho, fortemente
ancorado no conhecimento técnico e menos voltado para a coleta e compartilhamento das
experiências dos públicos menos especializados.
       A pesquisa foi ancorada nas contribuições dos Estudos Sociais em Ciência e
Tecnologia (ESCT), mais especificamente nos estudos sobre o entendimento e a
participação pública em Ciência e Tecnologia. Considerando que os instrumentos de
regulação dos recursos ambientais mobilizam, em larga medida, o aconselhamento de
experts, a agenda de pesquisa acompanha uma demanda histórica dos diferentes públicos
por uma ciência mais transparente e democrática, principalmente nas arenas de debate e
formulação das políticas públicas. É nesse sentido que os ESCT inauguraram, a partir da
década de 1980, uma agenda normativa de ampliação e democratização dos processos de
deliberação, baseados em conhecimentos científicos (CASTELFRANCHI, Yurij et al.,
2013; FONSECA, P., 2012; LENGWILER, 2008).
       A pesquisa foi conduzida por meio da coleta de dados em campo, com o
acompanhamento de uma das reuniões conjuntas dos comitês de bacia que discutiu a
cobrança no Distrito Federal, as análises das atas e das gravações das reuniões anteriores,
que não puderam ser acompanhadas in loco, e, também, os desdobramentos políticos,
científicos e ambientais envolvidos na questão, com enfoque nos mecanismos de
participação pública em torno da construção do sistema de cobrança nos comitês de bacia
do DF. Centralizo esta pesquisa no desenvolvimento de quatro argumentos principais:
         i.   Os institutos gestores dos recursos hídricos são, ao mesmo tempo, as
              proponentes, condutoras e objeto dos processos de participação, o que por si
              só não se caracteriza como um prejuízo à participação. Contudo, estão
              dotados de tal carga de burocracia e formalismo que acabam por gerar
              efeitos colaterais diretos nos processos participativos, que, por sua vez,
              enrijecem as possibilidades de contribuição dos públicos nos processos de




                                            17

               decisão, limitando-as aos momentos tardios de realização dos exercícios de
               participação;
         ii.   A organização burocrática institucional das arenas de gestão ambiental (que
               engloba a gestão de recursos hídricos) ainda é fortemente dominada pela
               argumentação técnico-científica a despeito das contribuições dos públicos e
               comunidades interessadas. Expertises não-científicas perdem a centralidade
               frente aos critérios técnicos das analistas e experts das instituições gestoras.
               Isso pode levar a potenciais perdas nos processos participativos, uma vez
               que a maior parte das impactadas por essas mesmas tomadas de decisão tem
               pouco ou nenhum contato com as temáticas que envolvem as discussões ou
               sequer sabem que essas mesmas temáticas estão sendo discutidas;
        iii.   Apesar das previsões legais que garantem a gestão participativa dos recursos
               hídricos, as participantes têm poucas garantias de que suas contribuições
               serão levadas em consideração pelas formuladoras de políticas públicas. O
               formalismo dos experimentos e os modelos participativos mobilizados
               acabam     tornando    as    experiências    participativas   em     elementos
               procedimentais exigidos por lei, cujo real impacto é de difícil percepção, e
        iv.    O modelo de representação via instituições, amplamente adotado no caso
               em tela, pode levar a processos burocratizantes e à excessiva intermediação
               da participação por instituições/agentes que atuam como porta-vozes, mas
               que dificilmente são reconhecidos como tais pelos grupos que dizem
               representar.
       A participação dos públicos em processos deliberativos que mobilizam o
aconselhamento científico se tornou um lugar-comum, particularmente a partir da década
de 1990 (ABERS; KECK, 2008; IRWIN, 2006; MILANI, 2008). Assim, a análise desses
processos é justificada pelos mais diversos aspectos, tais como: financeiros, uma vez que
os custos dos exercícios avaliativos precisam ser justificados; práticos, pois, a partir dos
aprendizados com experiências anteriores, seria possível conduzir experimentos mais
assertivos; normativos, levando em conta que as formuladoras de políticas públicas e as
participantes desejam estabelecer processos representativos mais justos, de modo que o
impacto da participação seja assegurado e os grupos impactados sejam, de fato,
representados na tomada de decisão, e, além disso, conta com a justificativa epistêmica,



                                              18

visto que a condução das avaliações tem o potencial de proporcionar subsídios para a arena
de pesquisa dos comportamentos sociais (ROWE et al., 2005).
       Os objetivos desta pesquisa estiveram voltados para a condução de uma análise
qualitativa do processo participativo em torno do plano de cobrança. Através do
mapeamento das redes e das ferramentas colocadas à disposição e requisitadas aos públicos
para que pudessem participar da análise dos objetivos atribuídos aos processos
participativos e da investigação das relações estabelecidas entre conhecimento científico e
democratização, conduzi uma análise de dois elementos que fazem parte dos desenhos de
participação adotados na formulação do plano de cobrança, com enfoque nas discussões
que tiveram lugar nos Comitês de Bacia Hidrográfica do Distrito Federal: a materialização
da participação via instituições e os moldes de participação que têm lugar nesse processo
de tomada de decisão.
       O primeiro capítulo deste trabalho está organizado a fim de introduzir os estudos
teóricos que embasaram esta pesquisa para situar o objeto em questão em uma literatura
mais específica sobre os exercícios participativos nos estudos acerca do engajamento
público em ciência e tecnologia. A partir dos desenhos dos fluxos informacionais presentes
nos mais diferentes modelos de participação, procuro situar, ao menos, duas variáveis
teórico-analíticas que balizam os capítulos seguintes sobre os modelos adotados pelos
comitês de bacia e como isso impacta nos objetivos almejados e nos resultados alcançados
no caso em estudo. A primeira delas diz respeito aos fluxos de informação nos processos
de participação que nos ajudam a compreender como os fluxos de poder se dispersam e se
concentram em tomadas de decisão e como isso impacta nos desenhos de engajamento
público. A segunda variável é a expertise e o conhecimento especializado em si, que,
aliados à participação institucional, são importantes qualificadores do debate e
canalizadores de fluxos de poder e legitimidade nos processos participativos.
       No segundo capítulo, procuro situar as atoras e os processos pelos quais o debate da
cobrança é situado. Em um contexto no qual a representação dos públicos interessados se
dá, majoritariamente, via instituições, é importante mapear e situar as instituições que
desempenham algum papel durante este debate. Neste ponto, também realizo uma
digressão temporal nos eventos que catalisam a cobrança no Distrito Federal, uma vez que
o mecanismo existe desde 2001, considerando apenas a Lei de Águas Distrital, mas só é
levado a cabo quase vinte anos depois. Recriando as redes e os fluxos que participam das



                                            19

discussões, o segundo capítulo procura limitar, através do elemento da outorga, aquelas
mais diretamente impactadas pela cobrança por meio da reconstrução de alguns dos
enquadramentos que levaram à elaboração do Plano de Cobrança pelos Usos da Água no
Distrito Federal. Tendo isso como base, procuro situar as formas como a sua organização
leva à participação de algumas das atoras mapeadas no debate.
        Por fim, o terceiro capítulo focaliza o processo de participação em si. Como
democratização e expertise convivem em um debate de contornos downstream 3 ? Os
comitês de bacia são a ponta da deliberação e formulação das políticas relacionadas aos
recursos hídricos. Assim, as dinâmicas que ocorrem em seu interior impactam
profundamente os conceitos de democracia e de participação pública plena que surgem a
partir deles. Analisando o material obtido na pesquisa, é possível observar que tais comitês
são criados como ferramentas que permitem que as cidadãs possam tomar parte nos
processos decisórios de forma legítima, mas que a participação delas, mediada por
instituições, está dividida em um esquema participativo bicameral: uma câmara técnica e
uma câmara mais ampla discutem o assunto em tempos distintos, com a primeira
reportando-se à segunda somente nas etapas finais de discussão. O alto grau de formalismo
e burocratização nesses processos, aliado ao predomínio de uma argumentação técnico-
científica e uma participação fortemente institucionalizada, tem pouco potencial de garantir
que a participação, nos moldes encontrados, seja, de fato, representativa dos grupos mais
impactados ou ainda dos grupos que sequer são representados no debate.


        Procedimentos metodológicos
        Para alcançar os objetivos propostos nesta pesquisa, foram adotados métodos
qualitativos de coleta e análise de dados. Tendo isso em mente, os delineamentos
empíricos deste estudo seriam realizados a partir de duas estratégias de coleta de dados a
serem executadas em diferentes fases da pesquisa: análise documental e observação
participante da última das reuniões conjuntas dos comitês, realizada em novembro de 2019.
O maior fator de impacto na coleta dos dados, no entanto, se deu pelo fato da maioria das


3
  Quando trata dos fluxos de informação em contextos participativos, a literatura sobre o tema costuma
dividir as experiências de engajamento dos públicos em upstream, ou bottom-up, e downstream, ou top-down
(MACNAGHTEN, 2013). Os fluxos podem ser pensados, respectivamente, partindo das bases em direção ao
topo, sendo upstream, ou do topo em direção às bases, downstream. No capítulo seguinte, na seção sobre os
fluxos de informações em modelos participativos, tratarei mais especificamente desses conceitos,
considerando o contexto em estudo.


                                                   20

reuniões já ter acontecido no momento das coletas. Assim, na impossibilidade do
acompanhamento presencial das demais audiências, depois de realizada a coleta primária
dos dados por meio da observação participante da última das reuniões plenárias dos CBH,
antes que a pauta fosse encaminhada ao CRH/DF, prossegui a pesquisa com o exame das
atas das reuniões anteriores. 4 A observação participante me permitiu uma experiência em
primeira mão com o foco da pesquisa, de maneira eu pude registrar informações e
impressões no momento em que ocorreram (CRESWELL, 2013; 2007). De forma
semelhante, isso vale para aspectos das audiências que não entrariam nas atas ou nos
registros de áudio, tais como: a interação entre as participantes antes do início das reuniões,
elementos da própria dinâmica organizacional das audiências, conversas e trocas prévias
com as participantes.
         Através do exame das atas em que o meu comparecimento não foi possível, pude
situar as reuniões de debate da cobrança nas câmaras mais amplas dos CBHs entre os
meses de setembro e novembro de 2019. A análise das atas e das gravações das reuniões
dos Comitês de Bacia Hidrográfica no Distrito Federal (CBH-DF) me permitiu
compreender como a questão da cobrança foi, ou não, abordada no período em que, de fato,
foi discutida, durante o ano de 2019, e quais elementos se tornaram balizadores do debate.
Os conselhos e o comitê são as instâncias de discussão e deliberação sobre as políticas
relacionadas aos recursos hídricos no Distrito Federal.
         Foram também examinadas as legislações que atualmente regulam as políticas de
recursos hídricos no Brasil e no Distrito Federal. A análise documental conjunta da
legislação e das atas permitiu acessar aspectos anteriores à minha entrada no campo e
reconhecer elementos que catalisaram as primeiras manifestações por um plano de
cobrança e quais deles permanecem nas bases da demanda pela cobrança (PIMENTEL,
2001).
         A análise de conteúdo do material ocorreu por meio de três categorias-chaves que
emergiriam a partir da entrada preliminar em campo, porém, balizadas pelos aspectos
teóricos da pesquisa: conhecimento científico, participação/representação e instituições.

4
 Desde o início de 2020, fomos atingidos pelo fenômeno da pandemia de covid-19, que iniciou em dezembro
de 2019, na província de Wuhan, na China continental, e se espalhou rapidamente por diversas regiões do
planeta, inclusive no Brasil. Em face disso, o cenário de normalidade ao qual estávamos acostumados foi
profunda e muito rapidamente modificado com a imposição do isolamento social para evitar o avanço da
pandemia no país. As atividades presenciais e as reuniões seguintes dos comitês foram migradas para o
ambiente remoto. Em razão da opção metodológica do exame dos dados secundários, através das atas, o
cenário da pandemia teve menos impacto no tocante a este aspecto da pesquisa.


                                                  21

Com base nas contribuições de Rossman e Rallis (2016) e Bardin (2016), o processo de
análise de conteúdo dos dados coletados seguiu três passos principais, na seguinte
sequência: i) imersão; ii) organização ou categorização, e iii) interpretação. Cada um
desses passos foi englobado no processo de análise como um todo. Em cada etapa, foi
estabelecido um momento de imersão nas notas de campo, nos arquivos de áudio e no
material documental selecionado (ROSSMAN; RALLIS, 2016).
       A partir disso, os dados obtidos foram organizados e interpretados à luz das
contribuições teóricas deste projeto. Os dados foram categorizados e examinados com o
uso da ferramenta informacional ATLAS.ti 9, com o objetivo de conduzir uma codificação
e uma análise mais eficiente possível dos dados de pesquisa (MUHR, 1991; SILVA
JUNIOR; LEÃO, 2018). Tal escolha se justificou pela capacidade do software de codificar
e analisar de maneira robusta e eficiente os grandes volumes de dados. Com os dados
importados para o software, os temas identificados serviram como base para a criação de
códigos principais, a fim de dar conta das possíveis nuances nas perspectivas dos diferentes
atores. As falas das atoras foram agrupadas nesses códigos a partir de unidades de
significação, conduzindo as análises dos discursos coletados de modo a se analisar as
formulações, os discursos e as estratégias das participantes no debate.




                                             22

CAPÍTULO 01 – Referencial Teórico-Normativo: democratização e
expertise no engajamento público em ciência e tecnologia


       Esta dissertação está inserida no campo dos Estudos Sociais da Ciência e
Tecnologia (ESCT), área que, inicialmente, inspirou-se nos estudos de Émile Durkheim
sobre as crenças religiosas e sua relação com o mundo social (DUARTE, 2007). Durkheim
afirmava que, sendo as crenças religiosas um reflexo dos fundamentos sociais que
organizavam uma sociedade, elas deveriam ser explicadas pela sociologia a partir de
fatores sociológicos (DURKHEIM, 1973). Posteriormente, o Programa Forte em
Sociologia (BARNES; BLOOR; HENRY, 1996; BLOOR, 2009; SHAPIN, 1979), fundado
em Edimburgo, na década de 1970, retoma as considerações de Durkheim sobre as crenças
religiosas para estudar o conhecimento científico. Até então, a ciência era objeto da
sociologia por meio de normas e valores que orientariam as práticas das cientistas (ex:
MERTON, 1968). Enquanto isso, a natureza do conhecimento científico permanecia livre
de escrutínio sociológico. O Programa Forte, porém, se propôs ao exame do conhecimento,
entendido aqui como um conjunto de crenças socialmente compartilhadas, assumidas como
verdadeiras e coletivamente endossadas (BLOOR, 2009).
       A principal contribuição que o Programa Forte traz para a agenda de pesquisa nos
ESCT é a análise do conhecimento científico não mais como produto de um processo
cognitivo distinto e privilegiado, mas resultante das práticas sociais, permitindo, assim, que
se tornasse objeto de análise da sociologia (DUARTE, 2015). O status de verdade atribuído
ao conhecimento científico se deveria, portanto, a fatores sociais, e não a uma
racionalidade universal subjacente à ciência. Desse modo, os processos de consolidação
desse conhecimento estariam vinculados aos contextos de negociação, aos fatores de
persuasão e à mobilização de interesses, envolvendo variadas dinâmicas sociais de poder
(DUARTE; REYES-GALINDO, 2019).
       Dos anos 1970 em diante, os ESCT experimentaram uma vertiginosa expansão da
agenda de pesquisa com os mais distintos direcionamentos, incluindo: o Programa
Empírico-Relativista (COLLINS, 1985), as etnografias de laboratório (KNORR-CETINA,
1982; LATOUR; WOOLGAR, 1997; SHARON TRAWEEK, 1988), a teoria ator-rede
(CALLON, 1986; DUARTE, 2016; LATOUR, 1994a), o estudo das Políticas Ontológicas
(LAW, 2004, 2009; MOL, 2002; SOUZA, 2015), as contribuições feministas


                                             23

(HARAWAY, 1995; HARDING, 1987; SCHIEBINGER, 2001), as abordagens decoloniais
(BLASER, 2009; CADENA, 2010) e, por fim, os estudos acerca do engajamento dos
públicos em ciência e tecnologias (CHILVERS; KEARNES, 2015a, 2015b; IRWIN, 1998,
2006; JASANOFF, 2019; WYNNE, 1992, 1995)5.
        Interessa a este estudo os mecanismos de participação/engajamento público em
ciência e tecnologia (C&T). Assim como as demais vertentes dos ESCT, estas
contribuições pressupõem a participação dos aspectos sociais nos processos de legitimação
dos conhecimentos científicos em oposição à pressuposição de uma universalidade e
objetividade intrínsecas à prática científica (BLOOR, 2009). De forma mais específica,
esta pesquisa focaliza as contribuições relativas ao debate da participação dos públicos em
ciência e tecnologia e de que forma se estabelecem as relações entre ciência, políticas
públicas e participação nos processos de tomada de decisão.
        As seções seguintes estarão voltadas para a reconstrução das agendas normativa e
de pesquisa dos Estudos Sociais da Ciência e Tecnologia sobre participação/engajamento
público em C&T no contexto desta pesquisa. Meu percurso argumentativo tem como
objetivo demonstrar a inserção do caso em questão em uma agenda normativa mais ampla
de busca por instituições mais democráticas que, ao fim, esbarra em um processo de
manutenção de modelos de participação demasiadamente ancorados no conhecimento
especializado. Muito embora tais iniciativas objetivem instituições mais democráticas, com
modos de tomada de decisões que contem com a participação dos públicos interessados, a
centralidade do processo acaba recaindo sobre as instituições que repassam o poder de
representar e decidir às especialistas, a fim de tentar maximizar a capacidade de
agenciamento.


1.1 Participação Pública em Ciência, Tecnologia e Inovação: a emergência de uma
    agenda normativa e de pesquisa
        Desde o advento da modernidade, o conhecimento científico seria responsável por
fornecer as respostas necessárias para prevenir ou mitigar os riscos, antes atribuídos ao
elemento da natureza (LATOUR, 1994b). No entanto, as relações mutantes entre ciência,

5
 No trabalho em evidência, opto pelo uso simultâneo dos termos “entendimento” ou “engajamento” e
“participação”. Delgado, Kjølberg e Wickson (2011) sugerem que todos os três termos descrevem uma
agenda comum de pesquisa e de formulação de políticas públicas, assim como são largamente utilizados
pelos textos da área, de modo que os termos destacados pressupõem a dimensão da inserção dos públicos nos
processos nos quais são mobilizados conhecimentos e expertises científicas.


                                                   24

tecnologia e sociedade colocaram em curso uma transformação nessa concepção de ciência.
Um novo papel passa a ser atribuído à ciência moderna ocidental, logo, passa a ser a nova
produtora de incertezas, e não mais a única instância capaz de conferir legitimidade à
dúvida e gerenciar os riscos (BECK, 2011). Em consequência disso, emergiriam novos
arranjos institucionais relacionados à participação dos públicos em ciência (LENGWILER,
2008). E a partir desses arranjos, surgiram novos argumentos de que uma Ciência mais
aberta e participativa seria a solução para um modelo justo e legítimo de governança em
Ciência e Tecnologia (FONSECA, 2012).
        A dinâmica tem início na segunda metade do século XX, quando se registou uma
série de transformações em relação às próprias concepções de ciência e aos vínculos que
ela estabelece com as demais esferas do mundo social. Alguns episódios na história recente
dos empreendimentos científicos (ex: Chernobyl, geração da Talidomida, Doença da Vaca
Louca e a epidemia de HIV/AIDS) amargaram a relação que a ciência tinha estabelecido
com os seus mais distintos públicos. Nessa relação entre especialistas e leigas, o modelo
tradicional de comunicação científica implicava um processo unilinear em sentido das
experts em direção às leigas (MYERS, 2003). O modelo do déficit (CASTELFRANCHI,
Yuri, 2002; IRWIN; WYNNE, 1996; MYERS, 2003; WYNNE, 1992), como ficou
conhecido, pressupunha a ignorância dos públicos leigos e a necessidade da contínua
informação sobre os progressos científicos que ocorriam no interior dos laboratórios.
Carecia aos públicos o saber e a expertise técnica, atribuída somente às cientistas. Desse
modo, em um sistema de tomada de decisões baseado em evidências ou conhecimentos
científicos, algumas stakeholders 6 estariam alijadas dos processos formuladores de
políticas públicas, mantendo um modelo top-down nas tomadas de decisões e
comunicações científicas, dentro das quais não havia espaço para contestações.
        Nesse sentido, Castelfranchi et al. (2013) ressaltaram que o modelo do déficit
orientou, em maior ou menor grau, o que se pensava sobre os mecanismos de divulgação e
educação científica. De certo modo, tais modelos norteiam significativamente a própria
concepção de ciência, que seguiu, por muito tempo, pensada como uma entidade autônoma
e onipotente em relação às demais instituições das sociedades modernas ocidentais. Em


6
  O conceito de stakeholders possui difícil tradução literal, mas será mobilizado aqui como representativo dos
públicos que seriam potencial ou concretamente afetados por um conjunto de decisões. Ele servirá para
ilustrar o conjunto de interessadas que devem tomar parte ou estar de acordo com os modos de governança
sobre uma temática específica.


                                                     25

razão disso, foi possível a manutenção dos moldes unilineares e top-down da relação entre
ciência e públicos. Com o impacto dos movimentos estudantis, feministas e ambientalistas,
a hegemonia começou a ser contestada (CASTELFRANCHI, Yurij et al., 2013). Na
década de 1970, a oposição pública frente aos problemas ambientais decorrentes dos
impactos oriundos dos modelos de desenvolvimento econômico e científico concorriam
com as imposições de um modelo top-down, ou downstream, criando uma demanda por
uma nova relação entre a ciência e os públicos. De maneira semelhante, Callon, Lascoumes
e Barthe (2009) situam esse momento em um contexto de crise no modelo das democracias
tradicionais; processo apelidado por eles de “crise do modelo da dupla delegação”. A dupla
delegação pode ser descrita como um modelo representativo de democracia que teria
delegado às políticas e funcionárias de governo a administração do Estado, enquanto às
cientistas e experts, caberia a resolução das questões técnico-científicas.
       Vinculada à questão histórica da demanda da sociedade civil por instituições,
incluindo a ciência, mais democráticas, transparentes e participativas, principalmente no
tocante aos processos de tomada de decisão, a agenda de pesquisa nos ESCT passou a
observar as dimensões sociais em torno das ciências e tecnologias como um componente
necessário para o seu desenvolvimento. O surgimento de uma agenda de pesquisa dos
ESCT sobre participação pública esteve associado ao argumento central de que uma
ciência democrática, essencialmente nas arenas de formulação de políticas públicas, não
poderia estar alicerçada em uma tecnocracia (FIORINO, 1990). Tal concepção aceita o
pressuposto ético de que os públicos interessados e afetados pelas decisões são capazes de
julgar aquilo que os afeta e interessa.
       Levando isso em consideração, distintas correntes de pesquisa fazem parte de uma
agenda mais ampla que situa as iniciativas de engajamento dos públicos como um lugar-
comum após as transformações provocadas pelas relações mutantes entre ciência e
públicos. Para Rigolin (2014), alguns pressupostos normativos passaram a orientar esta
argumentação pela inclusão das leigas nos processos de tomada de decisão: i) a
argumentação científica não é capaz de fornecer respostas prontas, neutras, objetivas e
imediatas; ii) as percepções sobre riscos, ciências e tecnologias e seus impactos são muito
distintas e raramente podem ser cientificamente determinadas, sendo socialmente
construídas, e iii) os experimentos de participação passam a ser arenas de incorporação dos
mais distintos saberes e expertises, considerando as stakeholders. Estes pontos respondem



                                              26

a um interesse normativo de uma ciência mais precisa, útil e mais responsável, menos
preocupada com os procedimentos e regras e mais aberta às variabilidades dos designs
experimentais, que reconhecem as barreiras práticas, as demandas éticas e as exigências do
mundo real (EPSTEIN, 1995).
         A inclusão dessas contribuições seria, pois, uma forma de contornar uma possível
ausência de confiança em Ciência e Tecnologia. Novas formas de governança em C&T se
mostrariam necessárias em uma conjuntura na qual as stakeholders se vissem com cada
vez menos voz sobre os processos de decisões que lhes interessariam diretamente. Cabe
dizer que este contexto de falta de confiança em ciência e tecnologia é fortemente
associado ao Norte Global. Distintamente, a emergência do elemento participativo nos
casos do Brasil e América Latina, em geral, tende a estabelecer associações com elementos
distintos daqueles encontrados na Europa e Estados Unidos, conforme afirmam
Castelfranchi et al. (2013), Macnaghten e Guivant (2011), Reyes-Galindo (2016) e Duarte
e Silva (2021). O elemento participativo, nesses casos, é menos associado à ocorrência de
uma crise de confiança na ciência, criando vínculos com projetos de democratização das
instituições e expansão do controle da sociedade sobre o aparato Estatal (ABERS et al.,
2009).
         No caso do Brasil e América Latina, de modo amplo, após um período de
proliferação das ditaduras civil-militares no Cone Sul, entre os anos 1960 e o final dos anos
1980, os modelos de descentralização política e a abertura das instituições estão baseados
em processos de reformas das administrações públicas (MILANI, 2008). A participação
pública vem sendo construída como um dos princípios centrais das mais diferentes gestões,
buscando fazer a participação das cidadãs nos processos de formulação de políticas
públicas. 7 Os discursos de defesa da participação são justificados pelas mais variadas
teorias políticas (MILANI, 2008). Assim, não é possível fazer uma aplicação rápida e
irrefletida dos modelos, das justificativas e das demandas por participação pública em
ciência e tecnologia, construídos e desenhados no Norte Global. É importante destacar que,
a despeito de todas as diferenças históricas na construção do processo participativo no



7
 É importante destacar que a tendência de estímulo à participação social por meio dos conselhos de debate e
deliberação vem sofrendo um vertiginoso decréscimo. Isso se dá em razão das medidas recentes adotadas
pelo governo do presidente Jair Bolsonaro, com ênfase no Decreto n° 9.759, de 11 de abril de 2019, que
determinava a extinção de colegiados que não fossem instituídos por lei e que não tivessem sofrido nenhuma
modificação por seus ministros, sob a justificativa de contenção de gastos (JUCÁ, 2019).


                                                    27

Norte e no Sul Global, as relações assimétricas entre leigas e experts são observadas tanto
no Norte, quanto no Sul Global, apesar de serem construídas de maneiras diferentes.


1.2 Os diferentes fluxos de informação no engajamento dos públicos em C&T:
    quando as leigas são representadas por especialistas
       Myers (2003) afirma que os públicos que questionam os argumentos das experts
jamais tiveram a mesma sorte de autoridade que as cientistas experimentaram. Latour e
Woolgar (1997), por exemplo, afirmaram que as leigas não são capazes de mobilizar as
mesmas redes de suportes que estão ao alcance das cientistas. Myers (2003), Epstein
(1995), Kerr, Cunningham-Burley e Tutton (2007) e outras autoras também argumentam
que, a despeito de não conseguirem acessar às mesmas redes que as cientistas, as leigas
contariam com mecanismos outros de legitimação das suas contribuições. Na tentativa de
tomar para si um pouco da autoridade cultural que é, normalmente, atribuída às experts, as
leigas são capazes de mobilizar uma série de estratégias no nível das práticas para, assim,
imputar a suas contribuições semelhante legitimidade à que é dada às contribuições das
especialistas. São estratégias pelo direito de se envolver e contribuir legitimamente com
alguma questão (KERR; CUNNINGHAM-BURLEY; TUTTON, 2007). O uso de uma
linguagem específica nos momentos de debate, o estabelecimento da representação política
enquanto um critério de identidade e formação de alianças, o alinhamento de demandas
epistemológicas e éticas, bem como a tomada de lado em disputas epistemológicas já
existentes na arena de debate científica seriam, para Epstein (EPSTEIN, 1995), alguns
exemplos dessas estratégias mobilizadas pelos públicos para construir uma autoridade
cultural que legitimaria suas contribuições frente às experts. Com isso, essa busca pela
legitimidade das contribuições impulsiona, para dentro do jogo participativo, uma
variedade de marcadores sociais relevantes (EPSTEIN, 1995). E a complexidade de
questões como a AIDS, meio ambiente, mudanças climáticas e recursos hídricos e
organismos geneticamente modificados, assim como outras arenas de debate que emergem
das relações mutantes entre ciência, tecnologia e sociedade e os seus distintos impactos,
asseguram que os mais diferentes grupos demandem participar. Dessa maneira, em
contextos participativos, quando se trata das assimetrias entre experts e leigas, os fluxos de
poder começam a se dispersar sob a ação das estratégias das leigas para garantir que suas




                                             28

contribuições tenham impacto. Os argumentos das experts detêm muita força no jogo da
participação, embora não sejam os únicos possíveis (MYERS, 2003).
       É importante compreender e observar a ocorrência do entrelaçamento de dois
elementos importantes nesse debate: o conhecimento especializado e o engajamento dos
públicos. Com a participação, o conhecimento técnico-científico não deixa de ter
centralidade, ao contrário, ele passa a desempenhar um papel de qualificação dos debates
públicos. O engajamento dos públicos também não é uma garantia automática de que agora
serão os pressupostos e experiências das leigas que passaram a ter centralidade no processo.
É difícil prever com exatidão o que pode emergir no encontro desses dois elementos. Um
dos pressupostos normativos que orientam o engajamento dos públicos, de um modo geral,
reside na necessidade e na possibilidade que a participação abre de reinterpretar a política
pública, evitando recair nas armadilhas do formalismo e da burocratização (MILANI,
2008), abrindo espaço para que novas atoras tenham voz e para o surgimento de novas
demandas e agendas. Por isso, é importante proceder com uma escolha cuidadosa do tipo
de participação que se quer alcançar e dos exercícios participativos que convergem com
esses objetivos.


1.2.1 Os estágios e fluxos de informação nos desenhos participativos
       A governança democrática, em matérias que contam com o aconselhamento de
especialistas, é um desafio (MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014; ROWE; FREWER,
2005; STILGOE; OWEN; MACNAGHTEN, 2013). Uma das dificuldades encontradas na
tarefa de avaliar os experimentos participativos diz respeito à dificuldade em observar as
diferentes formas como os programas institucionais de engajamento público se vinculam
aos processos políticos (MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014). O engajamento dos
públicos ocorre em circunstâncias muito particulares de desenvolvimento e, por mais
democráticas que sejam as aspirações dos instrumentos que promovem os desenhos
participativos, eles podem esbarrar nas dificuldades de serem implementados da mesma
forma em que foram pensados.
       Acontece que o próprio estabelecimento da participação leva a mudanças nas
lógicas anteriormente estabelecidas. Se antes havia um afastamento dos públicos, um ou
outro modelo poderá acolher suas contribuições de maneira mais ou menos efetiva. O
mesmo pode ser dito sobre como a atuação das especialistas estende-se ou contrai-se em



                                            29

cada cenário. Mas é importante notar que cada tipologia ou desenho de participação acolhe
em si um objetivo quanto aos resultados das políticas públicas às quais se vincula.
Macnaghten e Chilvers (2014) afirmam que algumas características e tipologias
desenvolvidas ao logo das pesquisas sobre participação/engajamento público em ciência e
tecnologia permitiram examinar as ligações desses exercícios participativos com os
resultados das políticas, inclusive as formas como os sujeitos constroem suas posições e as
performam no processo participativo. Os autores ressaltam que os conceitos desenvolvidos
são tipos-ideais, pois muitas coisas podem envolver o que se compreende como o processo
participativo, mas esses conceitos nos permitem situar, por exemplo, o nível e o estágio de
envolvimento dos públicos nas políticas em questão e assim avançar nas nossas análises
(Quadro 1).
        Primeiramente, temos os modelos de participação em sentido upstream, ou
participação a montante. São modelos pautados, principalmente, pela crítica ao modelo do
déficit, que orientam uma mudança na definição dos próprios públicos (JOLY;
KAUFMANN, 2008). De forma mais clara, segundo Macnaghten e Chilvers (2014), os
modelos de participação upstream se ancoram no estabelecimento do diálogo no qual os
públicos são envolvidos nos debates sobre questões relacionadas à ciência e à tecnologia.
Um elemento essencial na compreensão desse tipo de modelo participativo reside
justamente no momento em que ele é implementado, a saber, logo nos primeiros estágios
do debate, o mais precocemente possível:
                            O foco desses diálogos estava em examinar as maneiras pelas quais a ciência e a
                            tecnologia emergentes são imaginadas por atores sociais, explorando futuros
                            mundos possíveis, o social e questões éticas associadas a eles, e deliberando
                            sobre os fatores que moldam as preocupações, expectativas e possibilidades dos
                            públicos (MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014, p. 532, tradução da autora).8




8
 The focus of these dialogues was on scrutinising the ways in which emerging science and technology is
imagined by social actors, exploring future possible worlds, the social and ethical issues associated with them,
and deliberating on the factors that shape public concern, hope, and possibility. (do original ROWE;
FREWER, 2005, p. 532)


                                                      30

Quadro 1 - Modelos de engajamento público na elaboração de políticas públicas, considerando o estágio de
                                       inclusão dos públicos
   Modelo de        Estágio do    Relação com o                                           Status dos
                                                    Tópico de      Posicionamento
  engajamento       processo de    resultado da                                          objetivos da
                                                    discussão        dos sujeitos
    público          inovação        política                                              política

   A montante                                        Mundos
                      Inicial          Vago                          Exploratório         Emergente
   (upstream)                                        possíveis


   Mediadora
                                                     Mundos
 honesta (Honest     Meio/fim          Forte                          Reflexivo          Ambivalente
                                                    conhecidos
     broker)


  Advogada de
                                                     Mundos
  causa (Issue       Meio/fim          Forte                          Maleável         Predeterminado
                                                    conhecidos
   advocate)
                    Fonte: Macnaghten e Chilvers (2014, p. 533, traduação da autora)


          Os objetivos desejados por meio dos exercícios de participação upstream também
são outro ponto relevante. A política pública ainda está em fase de emergência e seus
vínculos com objetivos e resultados muito específicos são menos rígidos, por assim dizer.
Ou seja, o debate é organizado de modo que objetivos e os resultados que se deseja
alcançar na política pública estejam sujeitos a modificações, conforme as discussões
avançam. As participantes são descritas como "sujeitos exploratórios" (MACNAGHTEN;
CHILVERS, 2014, p. 532), cujas identidades e posições tomadas se consolidam através do
processo dialógico ao invés de estabelecerem-se de forma rígida logo no início do processo.
          Na contramão, se existe um objetivo político delimitado e já acordado e os públicos
são incluídos de forma tardia no debate, os modelos de advogada de causa
(MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014, p. 534) podem caracterizar melhor esse tipo de
engajamento. Os objetivos políticos em questão não estão em debate, mas as possibilidades
de sua materialização, sim. A principal pergunta que permeia os modelos orientados por
essas correntes é “como fazer?”, diferentemente dos modelos a montante, que se
questionam sobre a própria possibilidade do fazer e dos mundos possíveis em torno dele.
Nesse tipo de modelo, também temos uma busca sobre os diferentes entendimentos e
visões das participantes sobre política pública/tecnologia em debate, uma vez que ela já
existe.
          Levando isso em consideração, os modelos de engajamento de advogada de causa
estão mais preocupados em garantir que suas visões sejam incorporadas pela agenda de


                                                  31

debate, por isso tornam-se o que as autoras apelidam de “sujeitos ‘maleáveis’”
(MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014, p. 534), capazes de ceder em seus pontos de vista e
de utilizarem distintas ferramentas, retóricas e materiais, providas, inclusive, pelas próprias
instituições patrocinadoras. Macnaghten e Chilvers afirmam que esses modelos são
comumente encontrados em debates sobre as mudanças climáticas, questões relacionadas
ao risco científico e à confiança cibernética. Isso seria explicado não só pelo fato de existir
um objetivo político e uma política já preestabelecidos, mas também pela inclusão dos
públicos se dar de forma tardia, em um ponto de nenhuma ou pouca impossibilidade de
mudança dos processos em curso. Discutir alternativas não é uma alternativa, uma vez que
o espaço para novos enquadramentos da questão em discussão é bastante restrito. Então, as
participantes preferem trabalhar com mundos conhecidos a mundos possíveis.
       No limiar entre ambas as correntes, existem os modelos chamados de mediadora
honesta (MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014, p. 533). Nele, articulam-se diálogos entre
as diferentes opções de políticas públicas, mas que se encontram associadas a um ramo
específico das ciências. As relações ético-sociais já estão mais fortemente estabelecidas e
os objetivos políticos são menos exploratórios e almejam a deliberação pública. Dessa
forma, a inclusão das participantes ocorre nos estágios medianos da política/tecnologia. O
objeto do debate se concentra menos em explorar mundos possíveis, mas está aberto a
deliberar sobre os prós e contras da política em questão e dos distintos cursos de ações,
permitindo que os objetivos da política pública sejam ambivalentes. Isso significa dizer
que aqui interessam as articulações das condições que permitem a aceitabilidade das
políticas/tecnologias. Por isso, é estabelecida uma relação mais próxima com os resultados
das políticas públicas: “Esses diálogos tendiam a posicionar os públicos como “sujeitos
reflexivos" que contemplam as condições de se e como proceder com um domínio
controverso da Ciência” (MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014, p. 533).
       Assim sendo, existem variadas maneiras pelas quais os públicos participam. Seja
como agentes passivos, com as decisões sendo comunicadas a esses públicos em busca de
uma anuência, ainda que tardia, seja por meio de solicitações via questionários e consultas
públicas, nos quais suas opiniões são coletadas, seja por meio de uma via ativa de
participação no decorrer de todo o processo de tomada de decisão, estão abertas as
possibilidades para que os públicos ou seus representantes participem de alguma forma.
Como dito, essa participação não ocorre de forma linear e nem sempre vai ser direta ou



                                              32

representativa, de fato, mas existe um fluxo de informações que chega à esfera política e é
nele que nos concentraremos agora.
       Primeiramente, os fluxos de informações nos processos participativos podem ser
definidos como upstream, ou bottom-up, e downstream, ou top-down. Os fluxos upstream,
por exemplo, definem aqueles exercícios participativos cujas informações vêm
prioritariamente dos públicos em direção às proponentes da participação. São
caracterizados, principalmente, por serem mobilizados nos estágios mais precoces das
políticas públicas em debate, quando os públicos podem contribuir ainda nos estágios
iniciais da elaboração da política. Por outro lado, nos fluxos downstream, também
compreendidos de cima para baixo, o foco da discussão no contexto participativo seria
como um objeto jogado correnteza abaixo em um rio e que só pode ser recuperado no
deságue final. Durante todo o trajeto na correnteza, as especialistas e as políticas tocam e
modificam esse objeto de forma quase ilimitada, mas os públicos interessados só têm
acesso a ele no final da jornada, quando já não podem fazer muito a respeito, e ele se
encaminha para longe do alcance de todas.
       Levando isso em conta, Rowe e Frewer (2005) definem três conceitos-chaves,
também ideal-típicos, para se compreender as formas pelas quais os públicos se engajam e
participam (Figura 2). A primeira delas é o que as autoras chamam de comunicação
pública (ROWE; FREWER, 2005, p. 254). O fluxo de informações tem uma única via e
parte das promotoras do exercício de participação em direção aos públicos. É importante
ressaltar aqui que os termos “promotora” ou “promotoras” é mobilizado pelas próprias
autoras para designar instituições e/ou pessoas que mediam, conduzam e facilitem a
realização desses experimentos de participação.




                                             33

          Figura 2 – Os fluxos de informações nos diferentes modelos de engajamento público




                   Fonte: Elaboração da autora, com base em Rowe e Frewer (2005)


       Pode-se dizer que, em contextos de engajamento via comunicação pública, não há
necessidade de o fluxo de informações vir dos públicos, pois ele sequer é requerido. Isso
não significa dizer que as intervenções dos públicos não têm qualquer espaço, significa
apenas não há ferramentas específicas para acolher essas contribuições. Mesmo porque os
objetivos desse tipo de modelo estão voltados para a mera comunicação dos avanços e das
rotinas das cientistas, como permitir que as cidadãs entrem em seus laboratórios como
“visitantes”. Inciativas como esta são norteadas por um imaginário que retoma os modelos
do déficit dos públicos:
                           (...) a ausência de conhecimentos técnicos e científicos, que afeta a maioria da
                           população em todos os países, estava ligada a uma menor qualidade do debate
                           público sobre C&T, a uma menor capacidade de decisão informada por parte do
                           cidadão, acarretando consequências graves na saúde pública, na política, na
                           indústria, bem como no desenvolvimento econômico (...) De forma
                           interessantemente similar ao que Paulo Freire já sinalizava e criticava, nesse
                           modelo o público é visto como uma massa homogênea e passiva de pessoas
                           caracterizadas por déficit cognitivos e informativos que devem ser preenchidos
                           por uma espécie de transmissão do tipo ‘pastilhas do saber’. O processo
                           comunicativo é tratado como substancialmente unidirecional, linear, top-down:
                           do complexo para o simples, de quem sabe para quem ignora, de quem produz
                           conteúdos para quem é uma tabula rasa científica (CASTELFRANCHI, Yurij et
                           al., 2013, p. 1165 – 1166).



                                                   34

       O trecho acima chama a atenção para as perdas específicas que a comunicação
pública tem quanto à sua capacidade de dialogar com as cidadãs que deseja atingir. Seus
objetivos são claros e vinculados aos níveis de participação nos quais se inserem. Por isso,
a comunicação pública pode se mostrar útil em contextos específicos, principalmente de
combate às ondas de desinformação e fake news, por exemplo (GHILARDI;
CASTELFRANCHI; ESCOBAR, 2021).
       As consultas públicas são um segundo conceito elaborado pelas autoras para definir
aquelas formas de participação cujos fluxos de informação partem dos próprios públicos
(ROWE; FREWER, 2005, p. 255). As informações são passadas às promotoras dos
exercícios de participação vindas dos públicos a partir de um exercício iniciado pelas
promotoras. Os diálogos estabelecidos estão longe de serem formais, embora as
informações coletadas dos públicos sejam consideradas representativas. Esse tipo de
modelo é comumente encontrado nos exercícios participativos do Brasil. As consultas e
audiências públicas são ainda uma das primeiras opções quando se trata de participação
pública (BARAÚNA; MARÍN, 2011; FEITAL; BRONDÍZIO; FERREIRA, 2019;
ZHOURI, 2008). Elas podem ser avaliadas quanto à oportunidade que abrem para a
participação e quanto aos seus impactos na decisão final, mas ainda são instrumentos
frágeis e presos a determinados formalismos que, sob a pintura de uma iniciativa
democratizante, prende os processos de tomada de decisão aos policymakers e às
especialistas em detrimento dos públicos através das mais diferentes ferramentas.
       O último modelo é, afinal, o que as autoras chamam de participação pública, de
fato (ROWE; FREWER, 2005, p. 255). As informações fluem entre as participantes e
promotoras de forma bilateral. Os diálogos ocorrem em grupos, que podem ser compostos
de partes representativas dos públicos engajados, em diferentes proporções. Também
podem ocorrer com representantes dos públicos, que são convidados pelas promotoras e
para tal recebem algumas informações para darem continuidade a sua atuação. Existe uma
tentativa de estabelecer uma relação dialógica entre esses grupos e as promotoras, uma vez
que o objetivo aqui está em modificar as diferentes opiniões a partir das percepções das
outras que participam. Um processo que deve ocorrem de ambos os lados: participantes e
promotoras, “Ao invés de opiniões simples e cruas sendo transmitidas aos patrocinadores,
o ato de diálogo e negociação serve para transformar as opiniões dos membros de ambas as




                                            35

partes (patrocinadores e participantes públicos)” (ROWE; FREWER, 2005, p. 255–256,
tradução da autora).9
        Transversalmente ao estágio de inserção dos públicos e aos fluxos de informações
nos exercícios participativos, está vinculada a questão da eficácia desses. O conceito em si
é indispensável para se estabelecer um horizonte normativo que nos permita definir se os
desenhos de participação postos no caso observado atingem ou não seus objetivos. Quais
são os elementos que definem se um experimento participativo é efetivo, teve sucesso ou é
qualificado para atingir o objetivo desejado? Isso auxiliaria no estabelecimento de um
referencial teórico que atuaria como contraprova das performances participativas (ROWE;
FREWER, 2004b).
        As múltiplas perspectivas que estão em torno do conceito de eficácia podem
dificultar o trabalho de generalização, ao mesmo tempo em que a localização excessiva não
permitiria estabelecer comparações com outros exercícios que não estejam cobertos pela
definição prévia de efetividade que será adotada. Não é possível afirmar que exista um
conceito de efetividade óbvio e universal (ROWE; FREWER, 2004b), afinal, o que se quer
com o engajamento das pessoas nessas questões? O conceito de efetividade é definido sem
que se perca de vista os objetivos que se busca alcançar por meio dos exercícios de
participação:
                            Se um procedimento é efetivamente constituído, mas percebido pelo público
                            como sendo, em algum sentido, injusto ou antidemocrático, então o
                            procedimento pode falhar em aliviar as preocupações do público. Por outro lado,
                            se um procedimento e suas recomendações são aceitas pelo público, mas a
                            decisão final for alcançada de maneira ineficaz, então sua implementação pode
                            se provar objetivamente prejudicial para os promotores e os públicos (ROWE;
                            FREWER, 2000, p. 11 tradução da autora).10
        Assim, é possível dizer que a efetividade de cada modelo será triangulada pelos
objetivos e finalidades atribuídos aos exercícios de participação. Cada modelo tem por
finalidade maximizar a transferência de informações relevantes para o contexto no qual se
inserem. Os modelos de comunicação pública, por exemplo, procuram maximizar as
informações cujos fluxos partem dos patrocinadores, ocorrendo de modo eficiente, com o


9
  Rather than simple, raw opinions being conveyed to the sponsors, the act of dialogue and negotiation serves
to transform opinions in the members of both parties (sponsors and public participants) (do original ROWE;
FREWER, 2005, p. 255 – 256).
10
   If a procedure is effectively constituted but perceived by the public to be in some sense unfair or
undemocratic, then the procedure may fail in alleviating public concerns. On the other hand, if a procedure
and its recommendations are accepted by the public but the ultimate decision is attained in an ineffective
manner, then its implementation could prove objectively damaging for sponsors and public (ROWE;
FREWER, 2000, p. 11, do original).


                                                     36

mínimo de perdas de informação, em direção ao maior número de membros da população
relevante. Já os modelos de consulta pública procuram maximizar o fluxo de informações,
de forma eficiente e com o mínimo possível de perdas, na direção contrária: das
participantes em direção às promotoras. Os modelos de participação pública levam em
consideração a maximização da troca de informações relevantes do maior e mais amplo
número de fontes relevantes para o processo, de modo que elas sejam processadas
eficientemente e combinadas em um tipo de composição que auxilie os processos
decisórios (ROWE; FREWER, 2004a, 2005).
       Tomar a participação e o engajamento dos públicos em questões relacionadas à
ciência e tecnologia de forma irrefletida acaba tendo consequências na qualidade e no
impacto daquela participação. E a tentativa de levar a tomada de decisão para outros
espaços mais abertos aos públicos pode acabar confinando-a novamente na esfera da
expertise ou da técnica, uma vez que os objetivos não estão claramente delimitados, não
sendo possível escolher a melhor ferramenta para atingi-lo.


1.3. A gestão participativa nos comitês de bacia no Brasil: os papéis da expertise e da
democratização na gestão das águas
       Nos últimos anos, o campo da participação pública no Brasil experimentou uma
vertiginosa expansão, essencialmente no tocante ao desenvolvimento de novas
metodologias de promoção da participação. Fosse por meio de consultas públicas,
conferências de consenso, painéis ou júris de cidadãs, comitês consultivos, gestões
participativas ou outras modalidades, nas décadas posteriores à de 1990, experimentou-se
uma rápida e contínua expansão dos modelos participativos como estratégia de governança
no campo de decisão e formulação de políticas públicas, incluindo as regulações baseadas
em critérios técnico-científicos (RIGOLIN, 2014).
       De maneira geral, a experiência do Brasil com a emergência do fator participativo é
ampla e pode ser situada, historicamente, no período que antecedeu à promulgação da
Constituição Federal de 1988, expandindo-se mais intensamente entre os anos de 2003 e
2012 (AVRITZER, 2011; FONSECA; PEREIRA, 2014). Um novo processo de
institucionalidade participativa começou a ser implantado nas mais diferentes esferas da
federação por meio de conselhos gestores, orçamento participativo, consultas e audiências
públicas (SANTOS; GUGLIANO, 2015). Dessa maneira, foram grandes as expectativas



                                            37

sobre o elemento da participação pública nas esferas de regulação a partir de uma
perspectiva mais ampla (AVRITZER, 2011). O caso do Brasil é ainda mais interessante se
analisado a partir da crescente e comum associação entre os processos de formulação de
políticas públicas e os instrumentos participativos, não sendo sua atuação restrita às áreas
das políticas sociais, mas englobando, inclusive, as áreas de formulação de políticas
relacionadas à saúde, educação, meio ambiente e recursos naturais (AVRITZER, 2011). Os
conselhos gestores, os comitês de bacia e iniciativas de orçamentos participativos são
alguns exemplos, sendo assim, criou-se uma agenda de pesquisas sobre a capacidade e
extensão das ferramentas e experimentos participativos que passam a figurar como
aspectos centrais nas pesquisas realizadas não somente no contexto brasileiro (ABERS et
al., 2009; ABERS; KECK, 2008; FEITAL; BRONDÍZIO; FERREIRA, 2019; FUKS,
Mário, 2005; KUMLER; LEMOS, 2008), mas também em contextos internacionais
(DELGADO; LEIN KJØLBERG; WICKSON, 2011; FIORINO, 1990; NUNES et al.,
2018; ROWE; FREWER, 2000; STIRLING, 2008). E a arena dos conflitos ambientais e
dos processos gestores de recursos naturais parece ser um dos terrenos nos quais a
participação dos públicos têm se consolidado mais rapidamente. Experiências nos comitês
de bacia ou em processos de licenciamento ambiental emergem como espaços nos quais a
interface entre ciência, política e democratização se materializam como objetos das
ciências sociais a partir de distintas perspectivas.
       Zhouri (2008), ao estudar os processos de licenciamento ambiental no Brasil, por
exemplo, encontrou, nos espaços de participação materializados nas audiências públicas,
um “jogo de cenas” que, segundo ela, simula uma rede democrática e participativa nos
processos de tomada de decisão. Tais espaços figuram como um dos únicos momentos em
que a participação é formalmente prevista durante os processos e dos quais os públicos
podem participar. Contudo, os processos de licenciamento já estão em curso e, dessa forma,
as audiências públicas acontecem de maneira tardia para que a participação informada dos
públicos tenha real impacto, deixando quase a totalidade das decisões a cargo das experts.
       Espaços como os mapeados por Zhouri não são incomuns quando se trata de
participação via organismos como os encontrados nos conselhos gestores, nos processos de
licenciamento ambiental e nos próprios comitês de bacia. No contexto institucional
descrito no início desta seção, a participação dos públicos está construída e voltada para as
estruturas institucionais dos conselhos ou comitês. Em sua criação, esperava-se que essas



                                               38

estruturas materializassem a ampliação da arena de debate e permitissem o acesso de mais
cidadãs aos processos decisórios (ABERS; KECK, 2009). Todavia, ao menos dois
elementos presentes na composição desses conselhos seriam impeditivos para tratarmos os
conselhos gestores e os comitês de bacia, por consequência, como estruturas que
materializariam a democracia participativa tradicional (ABERS; KECK, 2008): i) nesses
conselhos, estão representadas instituições, não pessoas ou cidadãs, e ii) o próprio Estado
está representado como um grande – senão o maior – grupo de interesse.
       Primeiramente, a participação via conselhos e comitês sempre se dá de forma
indireta, embora exista toda uma agenda normativa e de pesquisa que recomende sua
mudança para formas mais diretas de inclusão das cidadãs. Este talvez seja o ponto mais
interessante quando se trata de observar e analisar o engajamento dos públicos em arenas
que mobilizam o aconselhamento das especialistas. Os conselhos são criados por leis que
escolhem organizações, que, por sua vez, escolhem representantes. Através desse processo,
os representantes têm uma espécie de autoridade por meio de uma série de mecanismos de
autorização que expressam a relação Estado-Organização-Representação (ABERS; KECK,
2008). Os mecanismos de autorização são os mais diversos, mas a autorização via
conhecimento científico acaba se tornando o mais comum, pois eles normalmente
requerem níveis relativamente altos de escolaridade, considerando que os conselhos
deliberam sobre assuntos mais técnicos. As instituições, cientes desse fato, escolhem
pessoas qualificadas para representar seus interesses (ABERS et al., 2009; ABERS; KECK,
2008, 2009; BELL; ENGLE; LEMOS, 2011; FUKS, 2005). Isso pode resultar em perdas
significativas no processo de participação. Reconhecendo que a capacidade de
agenciamento de indivíduos é menor frente às instituições, estamos tratando aqui de um
processo de manutenção dos modelos de delegação de responsabilidade por essa
participação, no qual as cidadãs, enquanto indivíduos, raramente se veem autorizadas a se
posicionarem sobre tais questões.
       Quanto à representação do Estado nesses conselhos, é interessante notar que as
próprias leis que criam os conselhos e comitês reservam uma parcela bem grande dos
assentos de representantes para o Estado: com quase metade das vagas, o Estado acaba
ficando com a melhor parte e com a garantia de que poderá, em algum momento, compor a
maioria nas decisões. Isso também faz com que os conselhos tenham uma forma de
representação muito particular, uma vez que combinam a representação via Organizações



                                            39

da Sociedade Civil (OSC) com representações estatais. Significa dizer que os conselhos,
assim como o próprio Estado democrático que os cria, não consegue ser a plena
materialização da vontade coletiva como um todo, ainda que com obrigações para com
esse todo. Ou seja, se as OSC não representam plenamente todas as impactadas, os
interesses mais difusos e pouco representados recairiam sobre as representantes estatais
(ABERS; KECK, 2008).
       É importante ter cautela ao analisar estruturas tão complexas quanto conselhos
gestores, estando os comitês de bacia inseridos nessa chave. Esta participação via
instituições está longe de ser ideal se considerarmos como objetivo atingir um nível de
participação mais próximo da participação pública descrita por Rowe e Frewer (2005;
2000) ou dos modelos a montante, ou upstream (MACNAGHTEN, 2013), mas o desenho
participativo voltado para as organizações é importante não por representar um ou outro
grupo, mas por se consolidar como um elemento de auxílio na expansão das “arenas de
expressão de diversidade” (ABERS; KECK, 2008, p. 106). Ou seja, concentrar interesses
difusos de forma a maximizar o poder de decisão das atoras sociais, não enquanto
indivíduos, mas como instituição. A dificuldade do trabalho de participação via modelos
institucionais reside justamente em evitar que a participação pública adquira tais níveis de
rigidez e formalismo ao ponto de se transformar em uma “participação de laboratório”
(BOGNER, 2012), na qual se estabelece uma forma de participação conduzida sob
condições perfeitamente controladas, mas com pouco ou quase nenhum vínculo com as
reais controvérsias e as experiências dos públicos interessados e impactados.
       Assim, se o objetivo dos exercícios executados é construir uma participação plena,
no sentido mais tradicional, visando o engajamento pleno dos públicos, a participação por
instituições tem fortes limitações. As cidadãs podem e têm capacidade de participar e levar
suas experiências por via direta às formuladoras de políticas públicas, conforme garante a
legislação (BRASIL, 1997; BRASÍLIA, 2001). Mas como o conhecimento técnico e a
expertise são grandes qualificadores do debate, participar via instituições visa garantir que
as participações tenham, de fato, algum impacto sobre a política, pois, enquanto
instituições, são especialistas que são envidas para falar em nome das cidadãs e dos
indivíduos. Nas dimensões analisadas anteriormente e no caso da pesquisa, ocorre um
processo de deixar a participação cargo de “quem entende da coisa” para maximizar as
probabilidades de suas demandas serem absorvidas pela agenda.



                                             40

       Na medida em que se procura observar e analisar como a participação e o
engajamento dos públicos são estabelecidos em arenas de formulações de políticas
públicas, trabalhar com as categorias e conceitos apresentados acima em sistemas gestores
de recursos hídricos, como o caso em estudo, nos auxilia a compreender como estão
organizadas as dinâmicas e os fluxos de poder. Algumas instituições destacam-se por
desempenharem múltiplos papéis dentro de categorias como Estado, promotoras dos
experimentos participativos e agentes interessadas. E quando se trata dos objetivos das
políticas públicas, os fluxos de informação são um elemento diretamente associados às
escolhas dos modelos de engajamento a serem empregados. No Brasil, os modelos de
engajamento são definidos anteriormente à inserção dos públicos, assim, compreendê-los
junto aos fluxos contribui, a depender dos objetivos que se almeja com a política, com as
lógicas empregadas pelos públicos para aumentar as probabilidades de que suas demandas
sejam absorvidas pela agenda de debate. Se o conhecimento científico pode ser um
qualificador do debate, ele passa a orientar os fluxos de poder e informação no
experimento de participação, por exemplo.
       Os modelos com os quais a literatura se depara são associados à participação
downstream (ROWE; FREWER, 2005), com ênfase nos modelos de advogada de causa,
semelhante aos descritos por Macnaghten e Chilvers (2014). Quando abrem espaço para
tais mecanismos participativos, as legislações, que fazem parte de um contexto histórico de
profundas mudanças institucionais no Brasil, com destaque para a inauguração de uma
série de processos democratizantes (AVRITZER, 2011; MILANI, 2008), buscaram atingir
níveis de participação como os descritos pelos modelos upstream e pelos modelos de
participação a montante, nos quais as trocas entre os públicos e as policymakers são
constantes e bilaterais. No entanto, melhor e necessário seria que as promotoras desses
exercícios participativos trabalhassem para subir os degraus rumo a formas mais diretas de
engajamento dos públicos, em lugar de manter-se nas formas mais básicas de participação.
A relação Estado-Cidadãs é constantemente intermediada por entidades e elementos que
tem grande potencial de interferir em uma participação direta, uma vez que esses públicos
raramente sabem que são representados pelas mesmas entidades e instituições. Os modelos
de consulta pública tornam-se um lugar-comum quando se trata da execução da
participação dos públicos, em detrimento de iniciativas com sentido upstream, por
exemplo, o que tornam os processos participativos imbuídos de uma rigidez e de um



                                            41

formalismo objetivando simular redes e esferas de decisão democráticas. Certamente há
ganhos por se manter algum grau de participação em nível institucional, como já dito, por
exemplo, em relação à capacidade de ação, contudo, se os mecanismos almejam formas de
participação mais diretas das comunidades e cidadãs, as promotoras dos exercícios
participativos precisam estabelecer um trabalho contínuo de aprimoramento dessas formas
de participação, no lugar de manter-se nos mesmos modelos encontrados há mais de 20
anos.
        A construção e o fortalecimento de formas de participação bilaterais, com o
estabelecimento de linhas de diálogo mais horizontalizadas, é um dos primeiros passos na
tentativa de se desenvolver um modelo de democratização em ciência em tecnologia para
casos como os expostos. Todavia, essa não é a única forma de garantir o estabelecimento
das formas mais elevadas de participação, é necessário destacar que, através do redesenho
destes exercícios, em prol de modelos voltados para a participação pública e participação
a montante, existe um potencial de alcançar um engajamento mais equilibrado dos
públicos, o que os tornaria menos intermediados por instituições e mais próximo do se
compreenderia como uma participação plena.




                                           42

CAPÍTULO 02 - Cobrança pelos usos da água: mapeamento de atoras,
redes e processos
       Este capítulo buscará reconstruir alguns dos enquadramentos e mapear atoras, redes
e processos que fazem parte do processo participativo em torno do debate sobre a cobrança.
Com o auxílio dos modelos analíticos propostos por Rowe e Frewer (ROWE; FREWER,
2000, 2004b, 2005), Macnaghten e Chilvers (2014) e com as contribuições de Abers et al.
(ABERS et al., 2009; ABERS; KECK, 2008), procuro focalizar, principalmente, nos
processos e mecanismos que permitem o estabelecimento das instituições, como vimos no
primeiro capítulo, no lugar das cidadãs como protagonistas nas discussões e de onde
emerge o elemento participativo quando se trata da cobrança. Procedo, na primeira seção, a
partir da retomada dos eventos que catalisam o debate e, a partir deles, prossigo, na seção
seguinte, com o mapeamento das atoras e dos fluxos que levam a cobrança a se consolidar
como uma arena de disputa de interesses.
       No Brasil, a cobrança integra um conjunto mais amplo de experiências que
auxiliam compreender o debate sobre os usos e a gestão dos recursos hídricos. Apesar de
ser uma realidade relativamente nova no Distrito Federal, a precificação da água vem
sendo aplicada em diferentes estados desde o final dos anos 1990 e está prevista na Lei
Federal nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997, que institui a Política Nacional de Recursos
Hídricos. A implementação da cobrança é um dos mais desafiadores dentre os
instrumentos de gestão previstos em razão da complexa rede de atoras, processos e
mecanismos envolvidos na questão (OECD, 2017). O argumento da precificação da água é
moldado a partir de questões recorrentes, tais como a relação entre a cobrança e a gestão
eficiente dos recursos hídricos, segurança hídrica e crescimento sustentável (ADASA,
2017; OECD, 2017). E junto às legislações, existem princípios que orientam os processos
de tomada de decisão acerca da precificação da água, que, segundo os quais, precificar a
água seria um dos instrumentos pelos quais o Estado deixaria de gerir uma crise hídrica e
passaria a gerir os riscos e custos associados aos seus usos (OECD, 2017).
       Para além dos marcos legais que orientam a cobrança, de forma geral, o cálculo da
precificação dos recursos hídricos é fundamentado, principalmente, por meio de variáveis
econômicas e financeiras (ADASA, 2017). Todavia, a atuação do poder público nessa
questão é justificada pela dificuldade que a aplicação somente de princípios econômicos
nessa operação teria de contabilizar os custos sociais das decisões sobre a cobrança. Isso


                                            43

significa dizer que meramente atender aos preços econômicos do livre mercado deixaria de
considerar que a apropriação dos recursos hídricos também possui custos sociais, como a
degradação e o esgotamento hídrico (ADASA, 2017). Atualmente, o valor pago pelas
usuárias na conta de água faz referência à cobrança pelo serviço de coleta e distribuição de
água e esgoto, ações que são reguladas, no caso do DF, pela Companhia de Saneamento
Ambiental do Distrito Federal (Caesb), uma empresa estatal. Desse modo, a cobrança em si
não se configuraria como um imposto ou uma tarifa sobre a água utilizada, mas, sim, uma
remuneração pelo uso de um bem público também dotado de valor econômico e que as
usuárias captam, lançam efluentes e usam das mais distintas formas (OECD, 2017).
       Três princípios orientaram os estudos realizados pela Agência Reguladora de águas,
Energia e Saneamento do Distrito Federal (Adasa) sobre a possibilidade da cobrança pelos
recursos hídricos: i) o princípio do usuário-pagador, que se refere à precificação da água
como um meio de gerar recursos financeiros para o custeio de investimentos na
infraestrutura hídrica; ii) o princípio beneficiário-pagador, no qual, por meio da cobrança,
se buscaria estabelecer maior equidade social onerando os segmentos mais beneficiados
pelos investimentos públicos e amparando os grupos sociais menos favorecidos e com
menor capacidade de pagamento, e, por fim, iii) o princípio poluidor-pagador, que busca
internalizar nos agentes geradores as externalidades ambientais decorrentes das atividades
humanas (ADASA, 2017). Assim, pagam pelo uso da água quem a utiliza, quem se
beneficia dela e quem a polui, em proporções distintas.


2.1.   Do racionamento à cobrança: o impulsionador do debate sobre a cobrança no
       Distrito Federal
       Como dito na seção anterior, as discussões sobre a cobrança dos usos da água no
Distrito Federal se localizam em um contexto mais amplo de iniciativas de gestão dos
recursos hídricos, pautadas em uma série de legislações que almejam, entre outros
objetivos, garantir a disponibilidade hídrica em padrões de qualidade que sejam
devidamente adequados aos usos a que se destinam (ADASA, 2017). Para isso, a água é
compreendida como um bem de domínio público e que, por ser um recurso natural
limitado, também é dotada de valor econômico (BRASIL, 1997; BRASÍLIA, 2001).
       No Distrito Federal, o entendimento da água como um recurso limitado, no entanto,
só ganhou notoriedade muito recentemente: entre os anos de 2016 e 2018, o DF




                                            44

experimentou um longo período de estresse hídrico,11 resultando em uma série de políticas
de contingenciamento de água que tiveram lugar entre os anos de 2017 e 2018
(CRISTALDO, 2017). Ocorre que a crise de abastecimento hídrico no Distrito Federal já
se avizinhava desde o período de estiagem do ano de 2016.12 Com a queda nos níveis dos
reservatórios de água a níveis críticos, abaixo de 20% de sua capacidade total, em janeiro
de 2017, foi implementado um sistema de rodízio no fornecimento de água. As medidas
não tinham precedente na história do Distrito Federal, pois o estado nunca tinha passado
por tal situação de estresse hídrico. Ainda que considerássemos os longos períodos de seca,
característicos da região, também nunca se havia implementado um sistema de rodízio que
abrangesse todo o território do Distrito Federal.
        O sistema de racionamento foi dividido em duas fases: a primeira fase, iniciada em
janeiro de 2017, tinha como área de abrangência as regiões administrativas abastecidas
pelo Reservatório do Descoberto, o maior e o responsável por abastecer 61,52% da
população do Distrito Federal (BRASÍLIA, 2017), cuja área está destacada em vermelho,
na Figura 3. Já a segunda fase começou em fevereiro do mesmo ano e o racionamento
passou a englobar todas as regiões administrativas13 do DF, mesmo aquelas que não eram
abastecidas pelo sistema do Descoberto, como as regiões do sistema Torto-Santa Maria,
em amarelo, e dos sistemas independentes, em verde.14
        É importante ressaltar que o risco de desabastecimento já era uma realidade no DF
em 2010, quando o Tribunal de Contas do Distrito Federal (TCDF), a partir de uma
auditoria operacional na gestão dos recursos hídricos do estado, com o programa “Água é
11
   Estresse Hídrico é um termo utilizado para descrever uma relação desequilibrada entre a demanda de água
doce potável e sua disponibilidade. A UNESCO utiliza o termo Water Stress como um indicador global de
acompanhamento do nível de pressão que as atividades humanas exercem sobre os recursos naturais de água
doce, indicando a sustentabilidade ambiental do uso dos recursos hídricos (DICKENS et al., 2019).
12
   No Distrito Federal, devido às características climáticas da região, é comum que ocorra, entre os meses de
julho e outubro, a queda ou completa ausência da ocorrência de chuvas. A estiagem costuma ser mais
rigorosa entre os meses de agosto e setembro, podendo persistir até o mês de novembro.
13
   Regiões Administrativas (RA) são subdivisões territoriais do Distrito Federal, regularizadas pela Lei nº
4.545, de 10 de dezembro de 1964, que têm como fim a descentralização e a coordenação dos serviços de
natureza local, exercidos pelas Administrações Regionais.
14
   Atualmente, a rede de abastecimento no Distrito Federal é subdividida em cinco grandes sistemas: os
reservatórios do Torto/Santa Maria e do Descoberto, que, juntos, atendem a 90% da população do DF, e os
sistemas independentes de Sobradinho/Planaltina, Brazlândia e São Sebastião, que são, majoritariamente,
abastecidos por meio de poços que captam águas subterrâneas ou por cursos d’água de menor porte. Há ainda
o sistema do Lago Paranoá, que foi recentemente expandido para atender à crescente demanda hídrica, e o
sistema do Corumbá, isolado, que abastece alguns munícipios da Região Integrada de Desenvolvimento
Econômico do Distrito Federal e Entorno (RIDE DF), uma área composta pelo DF e alguns municípios
próximos do estado de Minas Gerais e do Goiás, criada com o intuito de promover ações de desenvolvimento
econômico através de acordos de cooperação técnica e financeira entre os municípios partes e até mesmo
com a União.


                                                     45

Vida”, emitiu um parecer constatando a pressão sobre os mananciais que abastecem a
região. Na ocasião, o relatório concluiu que a demanda e a oferta de água no Distrito
Federal tinham alcançado patamares semelhantes e que a questão hídrica era uma agenda
urgente:
                       A quantidade de água demandada alcançou a disponibilidade hídrica dos
                       mananciais utilizados para o abastecimento público e o DF corre o risco de
                       desabastecimento caso alternativas não sejam implementadas em curto e médio
                       prazos. [...] Em 2009, a demanda por água no dia de maior consumo alcançou
                       96,9% da disponibilidade hídrica dos sistemas operados pela Caesb. [...] Aponta-
                       se como causa da aproximação entre a demanda e a capacidade de produção o
                       crescimento da população e da demanda por água sem o acompanhamento de
                       investimentos públicos tempestivos na expansão do sistema (BRASÍLIA, 2010, p.
                       33).
          Entretanto, é somente na realidade da escassez hídrica que a urgência da
preocupação da água enquanto um bem comum, limitado e, principalmente, dotado de
valor econômico (BRASIL, 1997; BRASÍLIA, 2001) se materializou, transformando a
experiência de 2016 em um importante catalisador para as discussões acerca da cobrança.
Foi durante todo o período de racionamento, entre os anos de 2017 e 2018, que os debates
sobre mecanismos institucionais que garantissem a disponibilidade hídrica, presente e
futura, se tornaram um lugar-comum na esfera governamental e nos veículos de mídia
locais.
                     Figura 3 – Sistemas de Abastecimento do Distrito Federal




                                    Fonte: Damasceno, 2017


                                               46

2.2 A quem interessa a implementação de um sistema de cobrança pelos usos da
água? Mapeando as atoras sociais envolvidas nos debates
       Na tentativa de recriar as redes de atoras que fazem parte dos debates e da
formulação de uma proposta de um Plano de Cobrança pelos Usos da Água no DF, foi
necessário, primeiramente, identificar um elemento limitante em torno do qual algumas
atoras sociais se estabelecem como públicos interessados na questão, pois a água é um bem
importante para todas. Tendo a sua precificação o potencial de impactar uma rede muito
abrangente, pois, no limite, todas são usuárias finais da água, para os fins desta pesquisa,
seria preciso limitar o escopo da análise às atoras sociais que arcarão diretamente pelos
custos da cobrança. Levando isso em consideração, a outorga emergiu como um elemento-
chave para se compreender uma rede primária de atoras atingidas pela cobrança da água e
das atoras sociais que ativamente participam dos debates.
       Tanto a Lei das Águas (Lei nº 9.433/1997), em âmbito federal, quanto a Política
Distrital de Recursos Hídricos (Lei Distrital nº 2.725/2001), de abrangência local,
amparam a implementação da cobrança e, também, a caracterizam como uma fonte de
recursos financeiros para o custeio das operações de recuperação e preservação dos corpos
d’água (BRASIL, 1997). De acordo com ambas as legislações, somente estão sujeitos à
cobrança aqueles usos da água que são passíveis de outorga. No Distrito Federal, as
resoluções da Adasa de nº 350, de 23 de junho de 2006, e de nº 17, de 15 de agosto de
2017, estabelecem que dependem obrigatoriamente de outorga os usos da água
subterrâneos ou superficiais para:
       i.      Captações de um corpo d’água para consumo final, inclusive abastecimento
público, abastecimento animal, irrigação, atividades industriais, mineração, insumos
produtivos e outros;
       ii.     Captações para construção de barragens, açudes, diques, canais, desvios de
corpos d’água e abastecimento de caminhões-pipa;
       iii.    Lançamento de águas pluviais e efluentes (esgoto), no caso de corpos
d’água superficiais;
       iv.     Transposição de níveis e bacias;
       v.      Edificar estruturas de retificação, canalização e realizar obras que
necessitem drenagem, inclusive drenagem pluvial, dragagem e quaisquer modificações de
curso, leito ou margens de corpos d’água;



                                            47

       vi.     Utilizar os recursos hídricos com o objetivo de explorar o potencial de
energia hidráulica, e
       vii.    Quaisquer outros usos que promovam uma alteração qualitativa e/ou
quantitativa, de forma frequente e significativa, dos recursos hídricos.
       Quando se trata dos usos da água relacionados à exploração de seu potencial
hidrelétrico, ao abastecimento humano ou ao tratamento de água e esgoto, a outorga é dada
às empresas, e não às consumidoras finais, ainda que as empresas possam repassar às
consumidoras os custos provenientes da cobrança pelos usos da água. De toda forma,
qualquer pessoa, física ou jurídica, que use água de rios ou reservatórios para captação de
água ou para lançamento de efluentes, incluindo as empresas de saneamento e distribuição
de água, deve solicitar a outorga aos órgãos competentes. Se o corpo d’água ou
reservatório for de domínio da União, será a ANA a conceder ou indeferir o pedido; no
caso do DF, a emissão de outorga cabe à Adasa. Concedida a outorga, os usos que o
outorgante faz com a captação de água ou com o lançamento de efluentes são passíveis de
serem cobrados pelos órgãos competentes.
       Dentro da bacia da qual fazem parte, além dos setores diretamente impactados pela
cobrança e juntamente com representantes da comunidade em geral, as participantes se
reuniram periodicamente com a responsabilidade de estabelecer quais seriam as
prioridades de outorga, por exemplo, a partir dos Planos de Recursos Hídricos de cada
bacia (ANA, 2011b). Levando isso em consideração e destacando os debates ocorridos no
âmbito dos Comitês de Bacia Hidrográfica, esses grupos compuseram a rede de debates
sobre a cobrança.
       Os dados apresentados nas seções seguintes foram coletados através do exame das
atas de reuniões do ano de 2019. As atoras foram divididas em dois macrogrupos:
representantes do Estado e representantes civis. A seguir, exporei melhor cada uma dessas
categorias e os grupos que as integram.


2.2.1 Representantes do Estado
       Os sistemas de gerenciamento das águas, de modo geral, estão amparados pelas
legislações federal e locais e são fruto da Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH)
(BRASIL, 1997), através das quais a União, os estados, os municípios e o Distrito Federal
se organizam institucionalmente nos processos gestores. Seguindo alguns princípios



                                              48

básicos, comuns às diferentes legislações, os sistemas de gerenciamento contam com pelo
menos duas instâncias colegiadas que compõem as arenas de formulação e deliberação das
políticas públicas do setor. São elas os Conselhos de Recursos Hídricos (CRH) e os
Comitês de Bacia Hidrográfica (CBH).


Comitês de Bacia Hidrográfica (CBH)
       Os Comitês de Bacia do Distrito Federal, juntamente à Adasa, podem ser
considerados o polo introdutor dos projetos de cobrança pelos usos da água. Eles fazem
parte da estrutura básica de funcionamento dos sistemas das políticas públicas e são um
ponto focal no que diz respeito à participação dos diferentes públicos interessados. O DF
conta com três comitês de atuação local: o CBH-Maranhão, o CBH-Paranaíba e o CBH-
Preto, que são a principal referência no que toca às discussões sobre gestão democrática
dos recursos hídricos em razão de sua composição, pois contam com a participação de
integrantes do governo, de organizações da sociedade civil e das usuárias dos recursos
hídricos.
       As diretrizes de composições dos comitês são definidas por seus regimentos
internos, com o intuito de que sejam compatíveis com as especificidades de cada bacia e
sejam representativas das realidades nas quais se inserem. A legislação não deixa muita
margem para interpretação quanto à participação formal do poder público na composição
das representantes de um CBH: ela não deve exceder 50% do total de representantes
(BRASÍLIA, 2001). Apesar disso, as categorias que permitem as composições tripartites
dos comitês – governo, sociedade civil organizada e usuárias – também são passíveis de
discussão. Investigando os comitês de bacia no Brasil, Bell, Engle e Lemos(2011)
concluíram que a definição das três categorias variavam de comitê para comitê:
                       Por exemplo, embora a Lei de Águas brasileira garanta, procedimentalmente, a
                       diversidade ao obrigar a representação tripartite, ou seja, estado, usuários e
                       sociedade civil, nos conselhos de bacias hidrográficas, a real representação de
                       interesses difere muito entre os conselhos. Uma razão é que a definição dessas
                       três categorias principais pode variar consideravelmente de conselho para
                       conselho; por exemplo, quem é um usuário ou quem pode atuar como
                       representante da sociedade civil, o que por sua vez pode resultar na sobreposição
                       entre as categorias. Outra razão é que não há regras firmes e pouca supervisão
                       quanto à mudança de indivíduos de uma categoria para outra. Por exemplo, um
                       engenheiro de água, que começa como representante do estado, pode se
                       reinventar como representante da sociedade civil ao conseguir uma nomeação de
                       uma associação profissional ou ONG (BELL; ENGLE; LEMOS, 2011, p. 3,
                       tradução da autora).




                                                49

        Um cenário semelhante foi encontrado no caso do Distrito Federal. Em conversas
com algumas das participantes de uma das reuniões que tive a oportunidade de
acompanhar, de maneira informal, me foi relatado que não seria incomum que a
distribuição das vagas das representantes não seguisse um esquema tão rígido e, às vezes,
alguma representante utilizasse a vaga que originalmente estaria destinada a outro setor, o
que demonstra certa irregularidade na definição das categorias, considerando que isso
causa uma mudança na quantidade de assentos e, consequentemente, nos representantes de
cada segmento. Uma representante das usuárias pode, por exemplo, ocupar uma vaga que
estaria destinada às organizações da sociedade civil ou do governo. Um caso interessante
seria o da Caesb, Companhia de Água e Esgoto do DF. Ela atua nos comitês enquanto
representante das usuárias, mesmo sendo, no limite, parte do setor público, como uma
empresa pública.
        Os comitês definem, em todos os anos, uma agenda de reuniões divulgada em seus
websites, nas quais são discutidos os usos da água em uma bacia, onde são apreciadas as
demandas e os conflitos relacionados aos usos dos recursos hídricos podem ser resolvidos
devido ao seu caráter deliberativo. As reuniões são públicas e costumam ser realizadas de
forma presencial no auditório da Adasa, na antiga Rodoferroviária de Brasília, hoje sede de
uma série de órgãos distritais. 15 Neste nível da estrutura, a participação dos públicos
interessados ocorre de maneira direta. Eles podem encaminhar aos comitês suas demandas
e interesses para apreciação, sendo acolhidos pela mesa imediatamente ou discutidos em
momento posterior. Os comitês também costumam promover, sempre com o apoio técnico,
administrativo e logístico da Adasa, atividades, oficinas e capacitações para os públicos
interessados.


Conselhos de Recursos Hídricos (CRH)
        Além dos comitês de bacia, dentro da estrutura básica de funcionamento dos
sistemas locais e federal de gerenciamento dos recursos hídricos, existem instâncias de
formulação de políticas governamentais, organismos que fornecem apoio técnico e
regulatório. Conforme a Figura 4, é possível notar que cada uma dessas estruturas atua em
uma esfera específica da federação, de modo que as bacias hidrográficas sejam as menores


15
  Em razão das medidas sanitárias implementadas devido à pandemia de covid-19, no ano de 2020 e em
parte do ano de 2021, as atividades dos comitês foram realizadas de forma remota, via videoconferência.


                                                  50

e as últimas unidades territoriais que orientam as políticas de recursos hídricos (ANA,
2011b).
           Inserido nesse contexto, o Conselho de Recursos Hídricos de Distrito Federal
(CRH-DF) é outra das instâncias colegiadas de planejamento e articulação, cuja atuação
em nível distrital integra as estruturas nacional e regional do Sistema Nacional de
Gerenciamento de Recursos Hídricos (SINGREH). Assim como os CBH, ele conta com a
participação de integrantes do governo, de organizações da sociedade civil e das usuárias
dos recursos hídricos. A composição do CRH-DF segue um padrão semelhante ao CBH,
com as representantes do governo ocupando 48,5%, ou 13 das vagas disponíveis; enquanto
os demais grupos somam 51,5% dos assentos, sendo quatro representantes das usuárias e
10 representantes das organizações da sociedade civil (Gráfico 1) (BRASÍLIA, 2016).


     Figura 4 – Estrutura de funcionamento de Sistema de Gerenciamento Integrado dos Recursos Hídricos,
                                  considerando o contexto do Distrito Federal




                          Fonte: Elaboração da autora, baseando-se em ANA (2014c)16



16
     (T): Apoio técnico e (R): Funções reguladoras


                                                      51

       No caso do Distrito Federal, a composição do CRH é regulamentada pelo Decreto
nº 37.090, de 28 de janeiro de 2016, tornando sua modificação possível somente por força
de lei. Esta estrutura é semelhante à encontrada nos CBH com atuação no DF, bem como
no CRH de outros estados e no Conselho Nacional de Recursos Hídricos (CNRH). Tanto
os CBH como o CRH são estruturas resultantes de um longo processo de descentralização
política e de abertura das instituições, ambos baseados em reformas nas administrações
públicas (MILANI, 2008), que se iniciaram com a promulgação da Constituição Federal de
1988, com uma vertiginosa expansão entre os anos de 2003 e 2011 (AVRITZER, 2011).


            Gráfico 1 – Composição do Conselho de Recursos Hídricos do Distrito Federal




                                    Fonte: Elaboração da autora



       Os mandatos das conselheiras têm duração de dois anos, sendo permitida apenas
uma recondução por mais dois anos (BRASÍLIA, 2009). E, embora a participação no
CRH-DF seja de relevante interesse público, ela é facultativa e não resulta em qualquer
tipo de remuneração por parte do conselho ou da entidade que a conselheira e suas
suplentes representam. Os públicos interessados podem assistir às reuniões do conselho,
que são públicas, mas podem interferir nas decisões somente se a presidência do conselho


                                                52

entender que suas colocações são interessantes para o debate. Ainda assim, a interferência
está restrita ao poder de voz, não de voto.
        O CRH está fortemente associado à mais alta instância hierárquica, de nível local, e
à elaboração do plano de cobrança. Enquanto instituição, ele não participou da elaboração
do plano, mas será quem aprovará ou rejeitará a proposta encaminhada pelos CBH. Tal
aprovação passa, primeiramente, pela apreciação da Câmara Técnica Permanente de
Assessoramento (CTPA), que pode apresentar um parecer positivo ou negativo. A câmara
é composta por um grupo de entidades civis e governamentais, como a Adasa, a Caesb, a
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), a Empresa de Assistência
Técnica e Extensão Rural do Distrito Federal (Emater-DF), a Associação Comunitária do
Núcleo Rural Córrego da Onça (Aconurco), o Instituto Brasília Ambiental (IBRAM), a
Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental (ABES/DF), a Universidade
Católica de Brasília (UCB) e a Federação da Agricultura e Pecuária do Distrito Federal
(Fape-DF).


Adasa
        Conforme exibido na Figura 4, na estrutura organizacional dos sistemas de gestão
dos recursos hídricos, as atividades dos comitês contam com o apoio técnico-
administrativo de dois organismos que desempenham funções operacionais: a agência de
águas e o órgão regulador estadual. No Distrito Federal, quem desempenha ambas as
funções é a Agência Reguladora de Águas, Energia e Saneamento do Distrito Federal
(Adasa), que sustenta as estruturas administrativas que mantêm os comitês funcionando,
prestando apoio técnico e operacional de forma contínua. Nessa parte da estrutura, a
atuação das especialistas é muito presente, pois a Adasa conta com técnicos e analistas que
ficam responsáveis, por exemplo, por conduzir estudos técnicos para subsidiar as
discussões dentro dos comitês. Quando se trata da atuação imediata de especialistas, é
comum que se remeta à Adasa.
        A Adasa é um órgão regulador que faz cumprir as leis e as normas relacionadas à
gestão dos recursos hídricos (ANA, 2014a). Nos termos das leis federal e distrital, ela não
foi criada como uma agência de águas que é responsável por conduzir estudos técnicos,
prestar suporte administrativo aos CBH e aos órgãos reguladores e manter em
funcionamento as estruturas dos comitês, mas desempenha estas funções. Em um cenário



                                              53

previsto nos primeiros estudos elaborados sobre a temática da cobrança (ANA, 2011a),
enquanto a Adasa seria responsável pela parte técnica-científica dos custos e mecanismos
que são necessários para se implementar e dar continuidade à cobrança pelos usos dos
recursos hídricos, a agência de águas deveria administrar os montantes arrecadados,
direcionando os investimentos para as bacias hidrográficas correspondentes para cumprir a
finalidade definida pela lei e pelos planos de recursos hídricos a cada bacia, caso os planos
já estejam em execução (ANA, 2014a, 2014b).17
        Foi a Adasa que, em 2017, realizou os primeiros estudos sobre a possibilidade de
cobrar encargos sobre a água e seus usos, papel que seria atribuído à agência das águas. Os
estudos resultaram em um documento intitulado “Estudos sobre Cobrança pelo Uso de
Recursos Hídricos no Distrito Federal”,18 publicado no mesmo ano. Segundo o documento,
foram realizadas uma série de reuniões com a participação do CRH/DF, dos comitês de
bacia e das representantes dos setores produtivos de suas respectivas bacias, entre os meses
de setembro e dezembro do ano de 2017, enquanto o racionamento de água ainda estava
vigente, com o objetivo de apresentar e difundir algumas propostas de metodologia de
cobrança pelos usos da água (ADASA, 2017).
        Dessa forma, a Adasa, como um organismo regulador atuando, ao mesmo tempo,
como agência de água, interpretou os papéis de promotora e facilitadora das etapas
participativas (ROWE; FREWER, 2000). Além de integrar os grupos de trabalhos que
formulam as políticas públicas relacionadas aos recursos hídricos, ela também é
responsável pela elaboração dos estudos técnicos que subsidiam toda a estrutura de
funcionamento do sistema de gerenciamento. Logo, ela se torna atora-chave na estrutura de
funcionamento do sistema de gerenciamento dos recursos hídricos do Distrito Federal.




17
   Os Planos de Recursos Hídricos, assim como a cobrança, estão previstos nas leis de águas nacional,
estaduais e do Distrito Federal. Eles são planos diretores que vão fundamentar a implementação das políticas
e o gerenciamento dos recursos hídricos. Além disso, são planos a longo prazo e seu planejamento é
compatível com o período de implantação dos programas e projetos neles previstos. Eles podem ter as bacias
hidrográficas como área de abrangência e serão elaborados por bacia hidrográfica, por estado e para o país.
18
   Ver Adasa (2017).


                                                    54

Figura 5 – Estrutura básica de funcionamento do sistema de gerenciamento de recursos hídricos no Distrito
                                                Federal




                      Fonte: Elaboração da autora, baseando-se em ANA (2014b).


2.2.2 Representantes civis
       As representantes civis formam um grupo bastante difuso quando se trata de
recursos hídricos, pois, no limite, todas as pessoas são usuárias da água. Nesta categoria, é
possível encontrar representantes das usuárias dos setores produtivos rurais e industriais,
de associações de moradoras e associações comerciais e de entidades que fazem uso não
consuntivo da água para atividades de pesca, lazer, navegação ou usos para a
hidroeletricidade. Mas as representações de alguns grupos se sobressaem em relação aos
outros, como é o caso das usuárias dos setores produtivos, tanto rural, como industrial. Em
alguns comitês de bacia, os grupos de produtoras rurais são considerados como usuárias.
Há, neste caso, uma espécie de dupla representação, já que as produtoras podem ser
representadas como usuárias e representantes de organizações da sociedade civil através
das associações, das federações e até mesmo das cooperativas.
       Os comitês são criados em momentos distintos, se observarmos sua origem legal. E
sua composição e atribuições também estão vinculadas a estes mesmos instrumentos, no
entanto, sua composição segue certas características, como já visto anteriormente, e os



                                                   55

tipos de instituições que participam desses processos compartilham similitudes quanto à
sua atuação nos comitês.
       Tomemos como exemplo as usuárias dos setores produtivos (rural e industrial), as
primeiras a serem consultadas sobre a possibilidade da cobrança pelos usos da água no DF.
A representação desse setor nos assuntos relacionados aos recursos hídricos, de modo mais
amplo, pode acontecer via representação nos comitês através das representantes escolhidas
para integrar os quadros de membros dos comitês, que contam com pelo menos uma
representante do setor agroprodutivo como um todo e uma representante do setor industrial,
também como um todo, e, de forma direta, com o comparecimento das produtoras e
industriais enquanto indivíduos nas reuniões, audiências públicas, rodadas de participação
e demais atividades que possam ser propostas pelas agências de água e pelos comitês. Uma
vez que as estruturas dos comitês, segundo a Lei de Águas, são compostas,
majoritariamente, pelas usuárias da água, elas contam com representantes dos mais
diferentes setores, cujas demandas podem ser levadas às esferas de deliberação.
       De forma mais específica, no que toca aos comitês, a participação dos diferentes
indivíduos é vinculada às cooperativas, às associações, aos coletivos de classe e às demais
entidades e agremiações civis. As entidades correspondem a nichos específicos que têm
interesses e demandas que, a partir do processo de associação, lhe permitiriam maior
possibilidade de dialogar, debater e cooperar, por exemplo, em torno de objetivos comuns.
Não é interdito que algumas das produtoras rurais e industriais tomem parte nesse processo
sem, necessariamente, associarem-se a uma entidade específica, mas acaba se tornando
incomum, principalmente se levarmos em conta o que Abers e Keck afirmaram: “(...) Os
membros devem ‘representar’ (no sentido de ‘agir em favor de’) grupos do setor privado,
sindicatos de trabalhadores, órgãos estatais e associações civis, com respaldo social amplo
e uma missão que corresponda às finalidades do conselho” (ABERS; KECK, 2008, p. 100).
Não necessariamente existe uma agenda comum que surgiu de forma espontânea entre as
produtoras que se associam, mas torna-se mais vantajoso associarem-se para garantir maior
capacidade de agência.
       Um indício desse comportamento pôde ser observado in loco, quando estive em
uma reunião realizada em dezessete de outubro de 2019. Logo que chegaram, as
representantes levaram apenas alguns segundos para localizar alguém do mesmo setor.
Elas aproximaram-se, cumprimentaram-se e iniciaram uma conversa casual sobre os mais



                                            56

diferentes assuntos que escapavam à temática das reuniões para qual elas vieram. Aquelas
do mesmo setor que pareceram chegar pela primeira vez não demoraram a se aproximar e
interagir de forma breve com os demais. E, assim que a reunião se iniciou, todas buscaram
lugares próximos, de modo que, no momento em que uma delas pediu a palavra, quando a
presidente da mesa olhou para a solicitante, não viu apenas aquela que fez a solicitação,
mas o setor agroprodutivo como um todo. Naquele momento, observei que o alinhamento
do setor não se dava apenas por se sentarem próximas, mas por meio de uma concordância
aparentemente tácita de que a probabilidade de que suas demandas fossem absorvidas
dependia de se apresentarem como um todo, ou seja, como uma unidade monolítica de
interesses.
       É possível pensar esse tipo de associação como nos moldes apresentados por
Macnaghten e Chilvers, anteriormente (MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014), com a
emergência de um sujeito participativo vinculado a modelos de advogadas de causa, a
partir dos quais as participantes trabalham com mundos conhecidos e tornam-se maleáveis,
principalmente ao associarem suas demandas a de grupos com alinhamento político
semelhante, tornando-os materializáveis, considerando que os contextos de discussão
ocorrem tardiamente com enquadramentos extremamente restritos, como foi o caso da
cobrança.
       As usuárias do abastecimento hídrico humano e da hidroeletricidade, por outro lado,
são representadas, respectivamente, pela Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito
Federal (Caesb) e pela Companhia Energética de Brasília (CEB). Apesar de serem
companhias estatais, elas integram o rol de entidades vinculadas ao governo somente junto
ao CRH. Junto aos CBH, elas figuram como usuárias diretas da água e, por isso, sujeitas à
outorga. Em sua estrutura interna, ambas possuem Conselhos de Consumidoras, que
podem orientar e expor demandas das representantes dos usos residencial, comercial,
industrial, público e rural. Mas estes conselhos não têm poder de deliberar sobre as
decisões e posicionamentos que a Caesb manifesta junto aos CBH e ao CRH-DF, pois seu
caráter é apenas consultivo. Assim, as usuárias contam com entidades de caráter
associativo ou institutos que têm projetos no âmbito dos comitês de bacia para serem
representadas.
       Como as usuárias do setor produtivo, observei, na mesma reunião, que as interações
entre os membros de organizações da sociedade civil também operavam de maneira



                                           57

semelhante, muito embora não fosse de forma tão evidente quanto às participantes dos
setores agroprodutivos. A identificação das posturas e das demandas se deu no momento
de fala de representantes das associações, e raramente anteriormente. Ao falar, as
representantes buscaram colocar em pauta os interesses e as demandas dos grupos que
representavam. Nesse momento, as reações das demais participantes às falas se
transformavam em um identificador de discordância e de coordenação suficientes para que
outra participante, com interesses e demandas comuns, se aproximasse e iniciasse uma
conversa com quem acabara de falar. Um exemplo de interação deste tipo se deu da
seguinte forma: após a fala, uma representante se levantou do lugar onde originalmente
estava sentada, pegou um café e um dos pães de queijo oferecidos no decorrer da reunião,
aproximou-se e fez um pequeno elogio à fala de quem tinha tomado a palavra no momento
anterior. Em uns poucos instantes de conversa, as duas representantes da sociedade civil
começaram a conversar baixo e muito discretamente sobre interesses comuns que suas
instituições representavam, ligeiramente alinhando seus discursos para quando chegasse
seu momento de pedir a palavra.
       Fazendo um levantamento das instituições que participaram das reuniões no ano de
2019 que discutiram a cobrança, obtive a composição de um quadro de participantes civis e
o número de reuniões que compareceram, conforme disposto no Quadro 2:


              Quadro 2 – Lista de entidades civis nas reuniões plenárias do ano de 2019

    Comitê          Setor        Organização                 Atuação
                                                             Organização civil sem fins lucrativos
                                                             que reúne produtores e consumidores
                                                             de alimentos produzidos em sistemas
                                 Associação Agrícola
                                                             agroecológicos e comercializados
                                 Ecológica (AGE)
                                                             diretamente através de feiras ou de
                                                             entrega em domicílio à população do
                                                             Distrito Federal.
                                 Associação dos              Associação de produtores rurais
                                 Produtores Rurais Da        localizada no Núcleo Rural Alexandre
       CBH-         Sociedade    Reserva A (APRA)            de Gusmão, Brazlândia/DF.
     Paranaíba        civil
                                 Associação dos
                                                             Associação de produtores rurais com
                                 Produtores Rurais Novo
                                                             forte atuação no cultivo de frutas e
                                 Horizonte Betinho
                                                             hortaliças.
                                 (ASPRONTE)

                                                           Associação japonesa da região de
                                 Associação Rural Cultural
                                                           Brazlândia/DF com forte atuação no
                                 Alexandre de Gusmão
                                                           cultivo de morangos e organização de
                                 (ARCAG)
                                                           eventos do setor agroprodutivo.



                                                 58

                                                     Organização sem fins lucrativos que
                                                     visa estabelecer diálogos entre
                        Fundação Mais Cerrado        sociedade, Estado e empresariado,
                                                     com o objetivo de criar formas de
                                                     manejo sustentável do cerrado.
                                                     Organização sem fins lucrativos
                                                     voltada para a promoção e difusão dos
                                                     princípios da carta da terra, propondo
                                                     ações associadas a temáticas como
                        Instituto Oca do Sol
                                                     direitos humanos, democracia,
                                                     diversidade, desenvolvimento
                                                     econômico e sustentável e erradicação
                                                     da pobreza.
                                                     Instituição de ensino superior pública
                        Universidade de Brasília
                                                     com destaque para sua excelência no
                        (UnB)
                                                     ensino e na pesquisa.

                        Companhia de             Companhia estatal de distribuição de
                        Saneamento Ambiental do água e saneamento do Distrito
                        Distrito Federal (Caesb) Federal.

                                                     Holding brasileira controladora de
                                                     empresas de energia elétrica atuantes
                        Companhia Energética de
                                                     no Centro-Oeste do Brasil e antiga
            Usuárias    Brasília (CEB)17
                                                     concessionária de distribuição de
                                                     energia no Distrito Federal².
                                                     Associação das irrigantes abastecidas
                        Condomínio do Sistema        por um dos principais canais de
                        de Irrigação Rodeador        irrigação do Distrito Federal,
                        (COSIR)                      localizado no INCRA-06,
                                                     Brazlândia/DF.

                        Cooperativa Agropecuária
                                                 Cooperativa de produtoras rurais com
                        da Região do Distrito
                                                 atuação na produção de grãos.
                        Federal (Coopa-DF)

                                                     Federação de Agricultura e Pecuária,
                                                     originada do Sindicato Rural de
                        Federação da Agricultura
                                                     Brasília. Tem como objetivo é
                        e Pecuária do Distrito
                                                     implementar ações e estratégias de
                        Federal (Fape-DF) 17         aumento de lucro e produtividade em
                                                     seu ramo de atuação.
            Sociedade                                Associação brasileira sem fins
CHB-Preto     civil                                  lucrativos com o objetivo de capacitar
                        Instituto Internacional de   pessoas e organizações nos diversos
                        Educação do Brasil (IEB)     aspectos e temas relacionados ao
                                                     meio ambiente, ao desenvolvimento e
                                                     à sustentabilidade.
                                                 Parte do processo de expansão da
                                                 UnB, iniciado em 2005, a Faculdade
                        Faculdade UnB Planaltina UnB Planaltina (FUP) está
                        (UnB-FUP)                reconhecida por sua forte vinculação
                                                 com as áreas relacionadas às ciências
                                                 naturais e agrárias.




                                        59

                                  Companhia de                Companhia estatal de distribuição de
                                  Saneamento Ambiental do água e saneamento do Distrito
                                  Distrito Federal (Caesb) 17 Federal.

                       Usuárias                              Holding brasileira controladora de
                                                             empresas de energia elétrica atuantes
                                  Companhia Energética de
                                                             no Centro-Oeste do Brasil e antiga
                                  Brasília (CEB) 17
                                                             concessionária de distribuição de
                                                             energia no Distrito Federal².

                                  Associação de Moradores
                                                             Associação de moradoras.
                                  da Fercal (ASFER)

                                  Associação de            Associação que executa atividades de
                                  Radiodifusão Comunitária organizações associativas ligadas ao
                                  da Fercal                rádio, à cultura e à arte.
                                                             Associação de produtoras rurais
                                  Associação de Produtores
                                                             criada com o objetivo de representar
                                  do Lago Oeste
                                                             os interesses produtivos e
                                  (ASPROESTE)
                                                             socioambientais das associadas.
                                  Associação Rural dos
                                  Moradores e Produtores
                                                             Associação de produtoras rurais
                                  do Núcleo Rural Morada
                                                             localizada em Brazlândia.
                      Sociedade   dos Pássaros e
                        civil     Adjacências (Aspromad)
                                                             Federação de Agricultura e Pecuária,
                                                             originada do Sindicato Rural de
                                                             Brasília. Tem como objetivo
       CBH-                       Fape-DF17
                                                             implementar ações e estratégias de
      Maranhão                                               aumento de lucro e produtividade em
                                                             seu ramo de atuação.
                                                             Federação das Indústrias do Distrito
                                                             Federal (Fibra) criada com o objetivo
                                  Sistema FIBRA
                                                             de representar os interesses do setor
                                                             industrial no DF.
                                                          Movimento popular ambiental que
                                  SOS-Ribeirão Sobradinho objetiva promover a revitalização das
                                                          águas da região central do país.

                                  Companhia de               Companhia estatal de distribuição de
                                  Saneamento Ambiental do água e saneamento do Distrito
                                  Distrito Federal (Caesb)19 Federal.

                       Usuárias                              Entidade sem fins lucrativos que atua
                                  Sindicato de Turismo
                                                             promovendo questões de interesses
                                  Rural e Ecológico do
                                                             individuais e coletivos da categoria
                                  Distrito Federal e Entorno
                                                             econômica do Turismo Rural e
                                  (Ruraltur)
                                                             Ecológico no Distrito Federal.




19
  A CEB, Caesb e a Fape-DF têm atividades em mais de um comitê, assim, enviam uma única representante
que atua nos diferentes comitês de bacia.


                                                  60

                                                              Empresa brasileira que atua no ramo
                                                              da produção de materiais de
                                    Votorantim Cimentos
                                                              construção, como cimentos concretos,
                                                              argamassas e agregados.
                                      Fonte: Elaboração da autora


        Analisando a composição das organizações civis que participaram do debate, é
importante destacar que são nelas que nichos específicos, com interesses e demandas em
comum, a partir do processo de associação, abrem maior possibilidade de dialogar, debater
e cooperar, por exemplo, em torno de suas demandas. No que toca ao contexto
institucional em que estas entidades se inserem, como já dito anteriormente, ele faz parte
de um movimento mais amplo que começa a se articular ainda na década de 1980, com a
redemocratização. É uma conjuntura particularmente fértil ao associativismo, pois buscava
justamente fazer frente aos desníveis de poder entre as instituições do Estado e as pessoas
interessadas nas políticas que chegavam até elas em uma lógica top-down:
                           Já no início dos anos 80, no entanto, muitos ativistas se convenceram de que,
                           para conter os esforços das elites em preservar um sistema de privilégios, eles
                           teriam de se organizar para influenciar na arquitetura das novas instituições. (...)
                           Quando a lei reservou para as associações cívicas uma parcela de cadeiras em
                           novos fóruns deliberativos, muitos ativistas enxergaram progresso em seus
                           esforços contra padrões decisórios tecnocráticos, que sistematicamente excluíam
                           grupos populares. Eles viam os conselhos como meios de tornar a formulação de
                           políticas mais inclusivas e mais representativas de interesses sociais mais amplos,
                           o que fez com que lutassem para que tal expectativa se tornasse realidade.
                           Apesar de estarem cientes de que outros membros de conselhos se preocupavam
                           mais com eficiência do que com participação, eles ainda acreditavam que sua
                           participação contribuía para que as políticas respondessem a uma gama mais
                           ampla de interesses sociais, logo para uma democracia mais justa e participativa
                           (ABERS; KECK, 2008, p. 102–103, destaque da autora).
        Já naquele momento, existia uma preocupação com a qualidade e o tipo de
participação que se inauguravam quando se optava por uma participação voltada às
organizações em detrimento das próprias bases que elas afirmam representar. Abers e Keck
(2008) mapearam alguns estudos conduzidos sobre quem seriam as representantes dessas
organizações e concluíram que elas raramente representam, quando se considera seu perfil
socioeconômico, os grupos dos quais são porta-vozes e seus vínculos com estas bases são
extremamente frágeis, com pouco respaldo das próprias bases.20




20
  Para acesso aos estudos mencionados pelas autoras, ver Santos Jr, Azevedo e Ribeiro (2004), Fuks (2002)
e Tatagiba (2002).


                                                    61

2.3. Como os modelos de representação via instituições começam a se associar com os
modelos vinculados à expertise científica
       Tendo mapeado as principais atoras institucionais que participam dos debates sobre
a cobrança, considerando os desenhos participativos que foram traçados no panorama de
discussão, há ainda um elemento que começa a emergir no cenário e, aliado ao aspecto
institucional, ganha centralidade durante o processo: as participantes enviadas pelas
instituições são, majoritariamente, especialistas, o que começa a tornar o conhecimento
científico um importante fator de qualificação do debate. Satisfazer os critérios que
permitem a materialização da participação plena não perpassa somente pelo elemento
institucional; no caso em tela, a participação via instituições está diretamente relacionada
ao conhecimento científico.
       No que diz respeito à cobrança, as reuniões conjuntas nas quais ela foi discutida,
principalmente no ano de 2019, tinham uma configuração semelhante: o assunto sempre
era iniciado a partir da apresentação de uma especialista, seja para trazer os estudos que a
subsidiariam, seja para retomar e apresentar as metodologias propostas. Nesses momentos,
as especialistas apresentam as suas credenciais de forma explícita, como se isso se tornasse
um qualificador automático da sua argumentação. Em 2017, quando o assunto da cobrança
foi colocado como pauta principal da reunião conjunta dos comitês, para conduzir uma
série de estudos sobre o tema, a Adasa contratou um consultor externo. Suas credenciais
como “(...) um consultor de nível superior com especialização em cobrança pelo uso de
recursos hídricos e regulação econômica, financeira e gestão integrada de recursos hídricos”
(CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2017, p. 7) é
exposta de forma explícita, juntamente ao contrato de cooperação técnica firmado com a
UNESCO, que permitiu a sua vinda, tendo um potencial duplo de qualificar o debate e
estabelecer novas barreiras entre as participantes e as próprias especialistas que também
acompanham a reunião.
       As especialistas são apresentadas por suas credenciais científicas juntamente às
suas credenciais institucionais. A noção de engajamento e representação não é considerada
de modo tão rígido e, no caso estudado, ela acaba sendo embutida ao elemento
institucional. Ou seja, as instituições têm um lugar importante no debate na tentativa de
responderem às necessidades de representação política no lugar da representação direta
destes públicos. Isso seria efeito de um processo de consolidação de um modelo de



                                            62

democracia representativa, que tem lugar, no Brasil, após 1988, em desencontro ao que foi
mapeado por Callon, Lascoumes e Barthe (2009), denominado por eles como “crise do
modelo da dupla delegação”, pois a confiança nas especialistas que produzem formas de
conhecimento consideradas sólidas está mantida. Há, no entanto, um ligeiro deslocamento
na segunda delegação. O modelo previsto pelos autores considera que os públicos
organizam suas porta-vozes via instituições, que, por sua vez, designam representantes das
cidadãs comuns com vistas à constituição de uma coletividade, mas que também sejam
capazes de estabelecer um diálogo mais horizontalizado com as especialistas das câmaras
técnicas. Todavia, é possível que ocorra aqui um processo um pouco distinto: as
instituições, de fato, se consolidam como porta-vozes dos públicos, porém, é difícil afirmar
que esses mesmos públicos as reconheçam como suas representantes. Modelos como este
acabam aparentando, como no caso mapeado por Guivant e Macnaghten (2011), que as
especialistas e aquelas pessoas capazes de estabelecer um diálogo mais horizontalizado
com elas sejam vistas como as melhores representantes, sem grandes necessidades de uma
supervisão por parte dos públicos.
        Alguns elementos encontrados durante a análise evidenciam como este desenho
participativo via instituições se organiza. As usuárias dos recursos hídricos, por exemplo,
têm sua participação intermediada por instituições. Sejam por associações, sejam por
cooperativas, sejam por federações, sejam por sindicatos, as usuárias se agrupam e
participam das discussões via instituições. Quando uma produtora rural participa, ela não
fala somente enquanto José ou Luis, 21 mas como presidente de uma cooperativa que
representa um grupo mais amplo de usuárias irrigantes. O CBH-Paranaíba teve seu
regimento interno alterado em 2018 e distribuiu dez vagas para as representantes do setor
de usuárias da seguinte forma:
                          (...) III - 10 (dez) representantes de usuários dos recursos hídricos, escolhidos por
                          seus pares, sendo: 1 (um) para o setor de abastecimento urbano, inclusive
                          diluição de efluentes urbanos; 2 (dois) para o setor de indústria, mineração,
                          captação e diluição de seus efluentes industriais; 3 (três) para o setor de irrigação
                          e uso agropecuário; 1 (um) para o setor de hidroeletricidade; 1 (um) para o setor
                          de lazer e turismo; 1 (um) para outros usos não consuntivos; 1 (um) para o setor
                          de drenagem urbana, estando a Plenária de acordo com a inclusão do setor de
                          drenagem urbana (CBH-Paranaíba, 2018, 27ª RE).
        As usuárias do setor de abastecimento urbano são representadas pela Caesb
enquanto concessionária dos serviços de distribuição, coleta e tratamento de esgoto e de

21
  Os nomes referem-se à José Guilherme Brenner e Leandro Luiz Maldaner, respectivamente, presidente e
vice-presidente da COOPA/DF, uma das maiores cooperativas agropecuárias do Distrito Federal.


                                                    63

drenagem urbana. A Caesb, por sua vez, também conta com um conselho de consumidores,
que têm caráter somente consultivo, ficando a cargo dos quadros de gestores da empresa
pública designar aquela que ocupará a vaga de representante das consumidoras. E, muito
embora qualquer pessoa possa acompanhar o trabalho e as decisões dos comitês, o impacto
de sua participação acaba associado ao poder de voto, que só é concedido à representante
no comitê de bacia. A articulação política passa a se concentrar, então, no interior das
instituições que, muito cuidadosamente, escolhem representantes qualificadas para o
diálogo.22
        As organizações da sociedade civil, por outro lado, adotam uma abordagem distinta
quando se trata de legitimar suas representantes. Existe uma preocupação, ou ao menos
uma tentativa de se posicionar não somente enquanto representante de uma instituição, mas
como porta-voz de possíveis grupos que representa. A representatividade se torna um
aparato mobilizado através do discurso que permite situar a atuação das organizações para
além da implementação de projetos, como verdadeiras representares de interesses difusos
que não encontram espaço nas demais esferas.
        Nesse processo, o conhecimento e as instituições são ferramentas que permitiram o
estabelecimento de um sujeito ou uma atora participativo/a na questão. Os modelos de
representação via instituições não são um problema em si mesmos, mas há de se levar em
consideração suas potenciais perdas frente aos objetivos que, de fato, se quer atingir.
Mesmo fora das câmaras técnicas, um público capaz de dialogar com o conhecimento
especializado toma parte no debate e redesenha as noções de democracia em jogo de forma
a tornar o conhecimento técnico e especializado condição sem a qual o debate não pode
continuar. O comitê de bacia passa, então, a absorver alguns dos instrumentos e regras do
jogo científico por meio dos públicos que o constroem e que, por esses mesmos comitês,
são construídos. Se institutos como os comitês de bacia têm, por essência, uma composição
paritária, estar, enquanto instituição, representada nestes não implica, instantaneamente, a
participação efetiva. Existem regras e dinâmicas a serem seguidas, que são estabelecidas
bilateralmente entre comitês, suas câmaras técnicas e demais participantes. Ou seja, a
velocidade e a forma como as demandas das instituições são absorvidas e passam a, de fato,



22
  Isso se tornará mais evidente à medida que avançarmos na discussão sobre expertise e participação, no
capítulo seguinte. Observadas as credenciais das participantes, durante as reuniões, nota-se um perfil técnico
de composição, consideradas as dinâmicas de participação adotadas.


                                                     64

integrar as agendas de discussões diferem muito, principalmente no que tange aos impactos
dessas demandas no debate.
       De fato, existe um aspecto conjuntural que pôde ter contribuído para a manutenção
dessa dinâmica. Mas existe também elementos que figuram como alvo de potenciais
críticas, se analisados da ótica como o debate é organizado, no qual, desde o primeiro
momento, a precificação da água, dentro dos comitês, é tratada como um assunto “denso”,
nas palavras da secretária-geral (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-
PARANAÍBA/DF, 2019a), e que demanda consulta e aval especializado. Indo além, cria-
se uma câmara de especialistas, na qual a maior parte do debate teve lugar, e qualificando
quem estaria ou apto a participar com legitimidade. Em um cenário como esse, manter a
participação vinculada às organizações torna-se uma estratégia para aumentar as
probabilidades de adesão às demandas, mas evidencia uma grande falha nos modos de
condução e aceitabilidade da participação, caso seu objetivo primário fosse a
materialização de uma democratização através da inclusão plena das interessadas. O plano
de cobrança, então, pouco a pouco materializa um terreno de potenciais disputas sobre
expertises, legitimidades e participação, em que distâncias e proximidades se tornam
ferramentas de mobilização de interesses e demandas.
       No capítulo seguinte, discutirei mais a fundo como a democratização e a expertise
convivem em um debate de contornos downstream, ou top-down, cujos objetivos legais
almejam uma esfera participativa upstream. Procurarei analisar como as participantes,
munidas de uma série de ferramentas e aparatos retóricos, por exemplo, buscam
potencializar a adesão às suas demandas e às dos grupos que elas representariam mediante
a mobilização de um conhecimento técnico-científico e como isso acaba impactando nos
desenhos de participação e no engajamento público.




                                            65

CAPÍTULO 03 – Democratização e conhecimento científico: como se dá a formulação
e a tomada de decisão no plano de cobrança pelos usos da água


                       “E até os portugueses, os franceses colocaram que... é... no fundo... é... foi dado
                       muita liberdade aqui... né... a gente é... com... consultivo... os comitês são
                       consultivos-deliberativos... Em Portugal, por exemplo, eles não são deliberativos
                       (...)” (Ricardo Minotti, CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-
                       PARANAÍBA/DF, 2019).


       Segundo a Política de Águas do Distrito Federal (BRASÍLIA, 2001), antes que seja
posto em prática, um plano de cobrança tem uma longa fase de implementação. Na Figura
6, é possível acompanhar o fluxo desse processo, considerando a realidade do DF.
Atualmente, a proposta de cobrança foi aprovada pelo CRH-DF, onde foi apreciada nos
termos discutidos na seção anterior. Mas antes que o CRH-DF a apreciasse, a matéria foi
encaminhada para análise na Câmara Técnica Permanente de Assessoramento (CTPA),
composta por um grupo de entidades como a Adasa, a Sema, a Universidade de Brasília
(UnB), a Universidade Católica de Brasília (UCB), Associação Brasileira de Engenharia
Sanitária e Ambiental (ABES/DF) e outras entidades civis e governamentais, com
significativa atuação de um corpo de técnicas e experts que podem manifestar um parecer
positivo ou negativo sobre o plano de cobrança e outros assuntos que sejam encaminhados
para apreciação. A câmara não tem caráter deliberativo, e, sim, consultivo, embora seus
pareceres tendem a serem levados em consideração na análise de uma matéria no CRH-DF.
       A partir do fluxograma na Figura 6, o processo de regulamentação e implementação
de um sistema de cobrança no DF aparenta certa linearidade. Seu início está nos mais altos
níveis de formulação das políticas públicas através das legislações de águas e passa pelos
estágios técnico-científicos dos estudos que amparam este tipo de política para só então
ingressarem na seara dos processos participativos em que eles são formulados, apreciados
e implementados, o que ocorre nas etapas 4 e 5. O que de fato ocorre, no entanto, é uma
trama mais complexa entre os atores que integram o processo, de modo que um elemento
que se supõe fazer parte apenas das etapas mais iniciais como o conhecimento técnico-
científico, por exemplo, encontra-se presente ao longo de todas as etapas, ocupando uma
posição de destaque em detrimento das participações leigas.




                                                66

           Figura 6 – Processo de regulamentação do plano de cobrança no Distrito Federal




                      Fonte: Elaboração da autora, com base em Adasa (2017)


       Segundo a legislação em vigor, caberia ao elemento participativo estar presente em
todo o processo com a condução de reuniões abertas, de chamamentos e consultas públicas
à comunidade. Contudo, a participação concentra-se em pontos muito específicos,
normalmente localizados no final do processo e advindos de um efeito vinculante, ou seja,
presente nas mais diferentes instituições que adotam modelos democratizantes associados
aos contextos de reformas administrativas dos anos 1990, como um rio fluindo correnteza
abaixo, o sentido dela é top-down, ou downstream, vindo das esferas superiores de
formulação de políticas públicas, em direção aos públicos, e, não, ao contrário. Pois, nas
últimas etapas do processo, novamente a presença das experts e dos conhecimentos
científicos ganham muita força frente às aspirações de uma gestão dos recursos hídricos
mais horizontal e democrática, tornando, assim, mais evidente uma das muitas formas em
que se operacionaliza a letra da lei quando ela determina que “(...) todas as ações
relacionadas com o gerenciamento dos recursos hídricos devem utilizar conhecimentos
científicos e tecnológicos atualizados (...)” (BRASÍLIA, 2001, Art. 2°, Inciso VI). Ou seja,
significa dizer que o diálogo ocorre nas regras do jogo científico, tornando o saber técnico



                                                67

o principal instrumento, considerando seu aspecto discursivo e de argumentação,
permitindo aumentar as probabilidades de participar plenamente do debate.
       Assim, os comitês de bacia se tornam a ponta, ou, pelo menos, a primeira instância
de deliberação de formulação dessas políticas e deveriam materializar essa agenda
normativa de descentralização das decisões. Eles “(...) traduzem os ideais de gestão
participativa das novas políticas das águas (...)” (ABERS et al., 2009, p. 115) e impactam
diretamente nos conceitos de democracia e participação que têm lugar nessas instituições.
Suas competências e atribuições são bastante difusas, mas é possível destacar seu
importante papel no âmbito da bacia, na mediação de conflitos relacionados às águas e na
formulação dos planos de recursos hídricos e das demais políticas públicas de gestão
desses recursos, como a definição dos valores e da metodologia para a implementação da
cobrança enquanto instrumento gestor definido pelas políticas nacional e distrital de águas
(BRASIL, 1997; BRASÍLIA, 2001).
       Mas de que formas esses comitês gestores impactam o conceito de democracia e de
participação pública plena? A participação dos públicos em processos deliberativos que
mobilizam o aconselhamento científico se tornou um lugar-comum a partir da década de
1990, em complemento aos processos de delegação e representação comuns nas
democracias ocidentais contemporâneas (CALLON; LASCOUMES; BARTHE, 2001;
NUNES et al., 2018) e os comitês de bacia não escapam a isso. De forma geral, os comitês
são criados como ferramentas que permitem que as cidadãs possam tomar parte nos
processos decisórios de forma legítima e institucionalizada como atoras potencialmente
afetadas por estas mesmas decisões e políticas públicas desenvolvidas nesses espaços. São
ferramentas que buscam alcançar instituições e processos de tomada de decisões mais
democráticas, ao mesmo tempo em que constroem uma noção específica, aplicável a si
própria e dificilmente exportável para outras instituições, do que se poderia compreender
como democracia e seu exercício pleno dentro desses espaços. Tudo isso gira em torno do
“poder participar” e da legitimidade da participação, impactando diretamente como o
próprio conceito e os desenhos de democracia podem ser percebidos no interior das
instituições.
       O trecho destacado na epígrafe deste capítulo foi recuperado de uma das últimas
reuniões conjuntas que debateu a cobrança, destacando um pouco de como a compreensão
de democracia e participação começa a se organizar nesse tipo de espaço. Segundo o



                                            68

presidente do CBH-Paranaíba/DF, o professor doutor Ricardo Minotti, o caráter
deliberativo dos comitês de bacia do Brasil seria, em comparação aos países por ele citados,
um indício da materialização dos princípios democráticos que orientaram grande parte das
reformas institucionais das quais eles se originam. A fala do professor Minotti procura
evidenciar que o Brasil se destaca no tocante à participação pública. Logo, os princípios
democráticos no Brasil geram espaços para que, em seu interior, as políticas públicas
possam ser formuladas e implementadas pelas pessoas que por elas são impactadas. Isso
significa dizer que, em um contexto mais amplo, a agenda de inovação das políticas
públicas em Portugal ou na França, como citado na epígrafe do capítulo, focalizaria
experiências participativas que buscassem estabelecer ou mesmo melhorar um processo de
diálogo entre os públicos interessados e as policymakers, tendo tais experiências caráter
consultivo, ou seja, dando voz aos públicos, mas sem garantias de que suas demandas
seriam absorvidas. 23 Enquanto isso, no Brasil, os comitês de bacia, assim como outros
conselhos gestores, seriam um fértil terreno em que se deu um passo adiante, colocando
nas mãos desses públicos o poder de formular e decidir sobre as políticas públicas que os
impactariam. Contudo, é interessante perguntar, no caso brasileiro, em que termos essa
participação acontece, antes de afirmar que sua implementação ocorre de forma efetiva.
        Em princípio, os comitês de bacia do Distrito Federal, assim como outros CBHs,
não partiriam de uma noção de democracia vinculada somente ao diálogo ou à consulta,
mas a construiriam a partir de suas práticas e experiências, moldando-a cuidadosamente
por meio de uma série de regras estabelecidas, paralelamente, via legislação e via práticas
concretas em seu interior, com enfoque na tomada de decisão. Levando isso em
consideração, o principal questionamento que baliza os desenvolvimentos deste capítulo é:
como de fato se dá a participação pública em uma política fortemente orientada pelo
aconselhamento de especialistas?
        Os instrumentos legais que implementam e buscam estimular o engajamento dos
públicos estabelecem os contornos mais gerais, como salientar o efeito vinculante da
participação ou criando mecanismos que a estimulem, quando esta não for uma obrigação.
No entanto, também deixam aberto a interpretação do quanto esse engajamento tem

23
  Como destacado no capítulo 1, a compreensão das intervenções entre Norte e Sul Global, bem como das
experiências de cada localidade, não deve ser feita de modo irrefletido e requer que tenhamos em mente o
entendimento da natureza situada da produção do conhecimento (MEDINA et al., 2014). Portanto, as
distintas experiências participativas do Norte Global e as impressões acerca delas não devem ser um
indicativo de homogeneização do debate.


                                                  69

condições de se expandir, criando brechas para que as participantes e representantes
mobilizem o que estiver ao seu alcance para potencializar a absorção de suas demandas.
Um exemplo dessa dinâmica é a forte presença de especialistas no debate. Assim, este
capítulo se organizará no esforço de analisar que tipos de necessidades de inclusão política
são satisfeitas com a presença das especialistas no processo de formulação do plano de
cobrança e como isso impacta no desenho de participação.
       Nas câmaras de participação mais amplas dos comitês, o estabelecimento de um
sujeito participativo torna-se associado às capacidades das representantes das instituições
de deixarem de ser meras porta-vozes de demandas e exigências, passando a dispor de um
equipamento discursivo suficiente para fazer frente às lógicas aplicadas pelas especialistas,
em termos considerados admissíveis (NUNES et al., 2018). No caso da cobrança, o
conhecimento técnico é a linguagem admissível não somente no interior das câmaras
técnicas, mas também nas câmaras mais amplas de participação. Ele se traduz na
capacidade de a representante de mobilizar redes de conhecimento semelhantes às
mobilizadas pelas especialistas das câmaras técnicas. São duas dimensões que se cruzam:
conhecimento técnico-científico e representatividade via instituições. Se a câmara técnica
da cobrança está responsável por elaborar os critérios e a metodologia de cobrança,
acolhendo as contribuições das participantes que não a integram, as participantes dialogam
com a câmara técnica a partir de argumentos técnicos-científicos, utilizando as mesmas
linguagens das especialistas a fim de serem ouvidas e terem suas demandas absorvidas.


3.1 Os desenhos democráticos e a construção dos públicos
       Conforme vimos acima, os comitês de bacia têm uma composição paritária,
reunindo integrantes do governo, organizações da sociedade civil e usuárias, conforme
previsto nas legislações que os criam, tendo a intenção de transformar os comitês em
espaços representativos de discussão, de modo que as decisões tomadas em seu interior
sejam consideradas pela sociedade como legítimas. O processo de elaboração do plano de
cobrança pelos usos da água no Distrito Federal não fugiu à regra, de forma que a cobrança
foi discutida no interior dos comitês, mas com dois elementos que chamaram a atenção: de
onde partiram as mais eloquentes exigências do debate pela cobrança e que, no limite,
levaram a discussão a cabo, e como (e por quem) ela, de fato, foi discutida e elaborada.




                                             70

       A discussão da cobrança poderia ser situada, como tratado no capítulo anterior, já
na implementação da lei distrital de águas, mas, quando se trata do avanço do tema no
interior dos comitês, leva-se em conta a necessidade de um estímulo externo, como o
contexto de estresse hídrico entre os anos de 2017 e 2018 e, em razão disso, via pressão
das representantes do Ministério Público de Contas do Distrito Federal (MPCDF):


                       Alba [Adasa] informou que o Promotor Trajano do Ministério Público de Contas
                       do DF, está pressionando o sistema integrado de recursos hídricos do DF para
                       que se implante a cobrança no DF. Por isso este instrumento deverá ser analisado
                       para fins de elaboração de proposta deverá ser submetida ao CRH-DF (CBH-
                       PRETO/DF, 2018, p. 3 – 4).

                       Finalmente, foi informado que houve uma convocação dos presidentes dos três
                       comitês de bacia do DF pelo Ministério Público de Contas para tratar da
                       cobrança pelo uso dos recursos hídricos, tendo sido marcada uma reunião para o
                       dia 18 de março de 2019, quando os comitês deverão apresentar sua estratégia
                       para implantação da cobrança, para nova reunião (CBH-MARANHÃO/DF, 2018,
                       p. 3).

                       Por último, houve convocação do Promotor Trajano, do Ministério Público de
                       Contas do DF, aos Presidentes dos CBHs para tratar da ausência da cobrança
                       pelo uso dos recursos hídricos no Distrito Federal. O Presidente Ricardo Minoti,
                       salientou a importância das ações para implementação da cobrança (CBH-
                       PARANAÍBA/DF, 2019, p. 4).


       Em dezembro de 2018, cada um dos três comitês realizaram as últimas de suas
reuniões ordinárias do ano, que, de forma geral, tiveram como pauta a apresentação dos
relatórios anuais das atividades dos comitês. Na ocasião, a pauta da cobrança começou a
ser apresentada como uma demanda do promotor do MPCDF. Antes disso, a cobrança
ainda não havia se consolidado como uma agenda prioritária e foi a experiência de estresse
hídrico e do racionamento de água que chamou a atenção para o problema da
disponibilidade hídrica na região do Distrito Federal. Por mais que a agenda da cobrança
seja estabelecida por lei e, por consequência, faça parte da mesma conjuntura político-
institucional que cria os comitês de bacia, quando levada a cabo, não é por força de
elementos internos aos comitês. As pressões externas pela cobrança foram mais fortes que
as internas, onde residiriam, em teoria, o elemento da legitimidade da tomada de decisão
via representação.
       Espaços como os que encontramos nos comitês de bacia são de participações
bicamerais, ou seja, as discussões ocorrem em duas frentes principais: uma frente mais
ampla, na qual todos estão autorizados e são, inclusive, bem-vindos e estimulados a



                                               71

participar sem que grandes barreiras sejam impostas, e há uma segunda frente, composta
pelas câmaras técnicas de discussão, assim como ocorre no CRH/DF, na qual cada
organização indicará um representante de perfil claramente técnico para participar das
câmaras e das discussões que a elas são encaminhadas. Na ocasião de sua criação, a
câmara técnica foi definida pela então secretária-geral dos comitês como um espaço em
que os assuntos mais “densos” seriam discutidos: “A secretaria geral procederá o pedido de
indicação dos representantes de formação técnica, pois, a câmara técnica regimentalmente,
é o órgão assessor da plenária. A vaga é para o membro do CBH que vai indicar a técnico
para participar nas discussões porque são assuntos mais densos. (...)” (CBH-
MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019a). Imediatamente, a
questão da cobrança é entregue às especialistas e passa a ser um objeto em que a expertise
e o conhecimento técnico são elementos que qualificam o debate que será conduzido a
partir de então. A agenda é definida, ou pelo menos catalisada, por elementos externos,
como o Ministério Público e a própria experiência de racionamento, e o debate começa a
transitar na esfera do conhecimento especializado através da formação das câmaras
técnicas. Assim, o mesmo instrumento que cria os comitês de bacia, orientado pelo
princípio democrático, também toma a participação das especialistas como um elemento
tão importante quanto à representatividade. A gestão das águas terá, segundo a legislação
distrital, a participação e o controle social das cidadãs interessadas ao mesmo tempo em
que garante que suas ações contarão com a mobilização de conhecimentos científicos e
tecnológicos atualizados, com o objetivo específico de garantir o uso sustentável dos
recursos hídricos (BRASÍLIA, 2001). Ou seja, a participação das especialistas está
garantida no momento da criação dos comitês, mas a extensão de sua atuação não é clara.
       Basicamente, esta é a forma como o desenho participativo se configura nesse
espaço de discussão do plano de cobrança: o tema vem de fora e é apresentado por um
agente externo, embora endossado pelas representantes dos comitês, é encaminhado para a
câmara técnica, fechada e reservada àquelas com perfil de especialista, preferencialmente,
examinado em ocasiões específicas pelas demais representantes e, por fim, quando
aprovado, segue adiante no fluxo de implementação das demais políticas relacionadas à
gestão dos recursos hídricos. Nessa configuração, a distinção entre conhecimento científico
e conhecimentos não científicos está presente de forma explícita quando o assunto precisa
ser discutido em duas câmaras distintas. O estabelecimento de um modelo de gestão



                                            72

participativo leva a mudanças nas lógicas de tomada de decisão para deixar evidentes os
protagonismos dos públicos interessados, mas aqui experimentamos um modelo de
participação em que as especialistas deixam as zonas mais periféricas do processo de
tomada de decisão, passando a residir no centro deste (JOLY; KAUFMANN, 2008).
       O grau de participação dos desenhos democráticos nesses comitês pode ser
materializado de diferentes maneiras e em duas vias simultâneas (ROWE et al., 2005;
ROWE; FREWER, 2000): dos comitês em direção aos grupos que a precificação impacta e
desses grupos em direção ao comitê. A agenda desses comitês, por exemplo, e a própria
forma como eles são compostos, no caso em tela, não foram estabelecidas de maneira
refratária às pressões externas. O pedido do MPCDF pode ser um exemplo de como isso
ocorreu no processo de elaboração do plano de cobrança. Em ocasiões posteriores, os
comitês de bacia do DF acolheram demandas externas ou as enviaram aos órgãos cujas
competências esbarravam em uma ou outra questão de interesse dos comitês. Assim, além
de atuar nas esferas institucionais, os comitês de bacia como órgãos gestores dos recursos
hídricos também precisam dialogar com os mais diferentes setores que estão direta ou
indiretamente envolvidos no debate. Isso ocorre nas regras dos jogos institucionais dos
grupos que os integram. Absorver os públicos que os compõem significa, além de reservar
vagas para um ou outro grupo poder participar e acolher demandas, também concentrar em
si algumas regras, tácitas ou não, e ordenamentos próprios de cada um dos grupos que os
comitês se dispõem a representar e serem por esses grupos reconhecidos por isso.
       A participação ou a democratização ativa das cidadãs ao longo dos processos de
negociação é estabelecida a partir de uma troca bilateral entre as participantes e as
promotoras do experimento participativo (ROWE et al., 2005), que, no caso em questão, se
materializam na figura do comitê em si, estendendo a arena participativa para o processo
de negociação e deliberação como um todo (RIGOLIN, 2014). Considerando tais
condições, foi possível observar que os desenhos de participação no processo de discussão
da cobrança no interior dos comitês se associam, desde o princípio, aos modelos
downstream. Uma experiência de “Advogadas de causas”, pela qual o objetivo não é
engajar os públicos em questões postas durante o desenvolvimento das tecnologias e
políticas em debate, mas trabalhar com objetivos já pré-definidos, como é o caso da
cobrança, e como eles podem ser realizados a partir das perspectivas das stakeholders
(MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014). Tratando do caso em estudo, o objetivo é a



                                           73

implementação dos critérios e da metodologia da cobrança. A política e seus objetivos já
foram definidos previamente através das legislações. 24 As perspectivas das stakeholders
são importantes, mas a política pode prosseguir sem elas, pois a agenda principal foi
decidida antes mesmo da formação desses grupos de interesse. Além disso, estas mesmas
perspectivas são mediadas por um conhecimento técnico que potencializa ou dificulta as
chances de absorção das demandas de determinados grupos. A câmara técnica, por
exemplo, é o centro da discussão e os subprodutos dessa são o que chega às câmaras mais
amplas dos comitês de bacia.
        Enquanto as discussões nas plenárias, ou seja, nas câmaras mais amplas, ocorreram
em duas ocasiões 25 , a câmara técnica do GT teve, pelo menos, treze oportunidades de
debate entre seus membros. As plenárias ocorreram em setembro e em novembro de 2019
(CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019b, 2019d),
quando o processo já estava em um ponto em que as decisões já estavam praticamente
tomadas, chegando às câmaras mais abertas de participação já praticamente consolidado.
Isso é demonstrado na reunião de novembro, a última plenária conjunta antes da aprovação
do relatório final que seria encaminhado para o CRH/DF, em que a então secretária-geral
dos comitês se mostra refratária a determinadas mudanças naquilo que já havia sido
acordado:
                           [Consolación] Falou que há 2 sistemas de produção: o SAF e produtor de agua e
                           tem um equilíbrio de água. O sistema de produção convencional e consumidor.
                           Falou que tem dados estatísticos que mostram que há infiltração de agua no
                           sistema orgânico de 80%, enquanto no convencional e de 10%. Há escorrimento
                           de água. Evapotranspiração e perda de agua no sistema. Se o objetivo e induzir
                           que o sistema agropecuário seja mais eficiente os valores do PPU devem ser
                           maiores. Falou que é injusto e o CBH não deve induzir isso (CBH-
                           MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019d, p. 6).
                           (...) Consolación disse que não concorda com o valor do PPU de 0,04 para os
                           irrigantes e pediu vistas para que os irrigantes mostrem sua planilha de custos.
                           Considerou que a irrigação e o setor que mais consome água. Alba relembrou a
                           todos que o GT está trabalhando deste fevereiro, que todos os documentos
                           gerados pelo GT foram distribuídos para os membros dos comitês há mais de um
                           mês e as atas das duas reuniões plenárias que analisaram o relatório e fizeram
                           simulações há mais de uma semana e que a Consolación não se manifestou
                           quanto a isto e nem apresentou os dados que diz existirem. (...)Alba lembrou a
                           Consolación que a mesma estava nas reuniões plenárias de apresentação do
                           relatório do GT e que a mesma não demandou este estudo ao GT e nunca levou
                           subsídios desta questão ao GT. Consolación disse que e uma falácia dizer que a
                           atividade fica inviável se subir o valor da PPU de irrigação (CBH-


24
  Ver Brasil (1997) e Brasília (2001).
25
  Em fevereiro de 2019, foi realizada uma reunião conjunta com os comitês, na qual a temática da cobrança
foi apresentada às representantes e aos demais participantes. É nessa reunião que o Grupo de Trabalho foi
definido e, a partir dela, o plano começou a ser elaborado.


                                                   74

                       MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019d, p. 10–
                       11).

       Existe um desenho de participação downstream que fundamenta toda a estrutura
participativa em torno da formulação do plano de cobrança. A fala da secretária no trecho
destacado acima tenta direcionar o posicionamento da participante a um erro no
procedimento. No entanto, dois elementos precisam ser destacados sobre este ponto:
primeiramente, a despeito do GT estar trabalhando desde o mês de fevereiro, foi somente
em setembro que aconteceu a primeira reunião plenária aberta para a discussão da
cobrança com as demais participantes que não integravam a câmara técnica. Em adição a
isso, já na reunião de setembro, Consolación, a representante do Instituto Oca do Sol,
manifestou suas demandas, principalmente no que toca à qualificação dos sistemas
agroflorestais:
                       Maria Consolacion [Instituto Oca do Sol] parabenizou o GT mas destacou que
                       estão faltando premissas. Falou que os sistemas de produção (SAFs e produção
                       orgânica) que também produzissem água deveriam ser isentados de pagamento.
                       Falou ainda que sistemas agrícolas de subsistência devem também ser isentos.
                       Finalmente, destacou que é preciso considerar como a água volta para o sistema.
                       Falou que é difícil calcular e não considerar apenas o DBO (CBH-
                       MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019b, p. 14).

       Existe uma lacuna de tempo de sete meses até ser aberto um debate que, até então,
estava restrito às esferas mais técnicas. É possível interpretar o momento de
posicionamento da participante como um erro de procedimento, se levarmos em conta que
sua manifestação vai acontecer somente na última das duas plenárias de debate. Contudo, a
possibilidade do erro é provocada pela instituição promotora da participação na escolha do
momento em que se ampliará o debate – apenas no final do processo. Mesmo considerando
que os documentos produzidos pelo GT foram circulados por e-mail com algumas semanas
de antecedência, o procedimento, nesse caso, é usado como uma ferramenta de
deslegitimação da participante por parte da instituição proponente, tendo em mente que a
participante já havia manifestado a mesma demanda na reunião anterior. Ainda assim, a
apresentação dos dados, naquele momento, poderia ser uma estratégia da participante a fim
de obter apoio de outras participantes que tivessem demandas ou posicionamentos
semelhantes.
       O modelo de participação de advogada de causa adotado no caso em estudo
trabalha com sujeitos flexíveis, uma vez que o objetivo já foi definido e as contribuições
das participantes visam somente buscar formas para realizá-lo. Nesse contexto, uma



                                               75

participante precisa encontrar maneiras de legitimar suas demandas e, para isso, pode
contar com o apoio de outras participantes, cujas posturas e demandas podem ser alinhadas,
algo que os grupos a favor dos cenários demonstrados e com posicionamentos contrários
ao da representante do Instituto Oca do Sol fazem:
                       Grahal [ICMBio] esclareceu que o estudo não foi aprofundado e que foram feitas
                       simulações com os valores de PPU e se chegou a valores na área rural que foram
                       considerados pagáveis e que é proporcionalmente maiores do que os valores
                       praticados em outros comitês federais. O valor do DF já foi aumentado em
                       muitas vezes o valor proposto no Paranaíba Federal. Defendeu o cenário quatro
                       porque é mais justo para todos os setores usuários e mais próximo do custo da
                       agencia de bacia. Ricardo Sassa [COSIR] disse que defendeu o cenário cinco
                       porque considera que o produtor é muito penalizado e muitas vezes sem
                       assistência do Estado, por exemplo nos incêndios florestais. (...) Cassio Cossenzo
                       [Adasa], Superintendente Estudos Econômicos e Fiscalização Financeira da
                       Adasa trouxe a experiência da alteração da tarifa dos serviços de agua e esgoto
                       que se aplica muito bem a tabela da cobrança. Foi feita discussão com a Caesb
                       que trabalhou com uma tabela de preços, a análise do impacto regulatório. Foram
                       feitas seis alterativas e apareceram mais duas. Falou que ontem houve a
                       audiência pública e que não existe estrutura tarifaria perfeita. O GT chegou neste
                       ponto e é preciso avançar (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-
                       PARANAÍBA/DF, 2019d, p. 11 grifo da autora).
   O fluxo downstream acaba situando a participação dos públicos em um momento tardio
do processo, ficando ainda mais evidente quando são realizadas apenas duas reuniões junto
às câmaras mais amplas, em comparação com as reuniões da câmara técnica, de frequência
quase mensal. Com experiências de advogadas de causa, há menos espaço e oportunidades
para as participantes explorarem os enquadramentos dos objetivos das políticas em
discussão, levando as participantes a buscarem meios de legitimarem suas demandas o
mais rápido possível, flexibilizando suas opiniões e contribuições, cedendo em suas visões,
tornando-as mais maleáveis às informações e aos argumentos da instituição proponente,
como foi o caso do representante do ICMBio, cujo discurso alinha-se às demandas
tipicamente colocadas pelos setores produtivos: os valores cobrado às agricultoras já seria
comparativamente maior, considerando os valores praticados pelos comitês federais. Há
ainda a possibilidade das atoras agirem apresentando novas variáveis para o debate e
vocalizando a existência de novos dados científicos, ainda não considerados nos momentos
mais tardios, como fez a representante da Oca do Sol, possivelmente com o intuito de
tentar obter apoio das demais participantes. A manobra pode parecer um erro de
procedimento, uma vez que a participante poderia ter exposto suas preocupações em
momento anterior, mas, se a abertura das câmaras técnicas ocorre somente no fim processo,
o erro de procedimento não viria da participante, mas das promotoras do exercício
participativo.


                                                76

3.2 O estabelecimento de um modelo de participação downstream: A composição do
    grupo de trabalho


         O grupo de trabalho (GT) que discute a cobrança foi, de fato, criado em fevereiro
de 2019, estabelecido em uma das primeiras reuniões do ano, cuja pauta era a apresentação
da cobrança e seus possíveis mecanismos a serem adotados para a sua implementação no
DF ainda no ano de 2020. Suas integrantes emergiram a partir da adesão voluntária das
instituições e grupos representados, cada uma indicando seus próprios integrantes para
compô-lo, conforme o Quadro 3.


Quadro 3 – Composição do Grupo de Trabalho para a elaboração da Proposta do Plano de Cobrança pelos
Usos da Água no Distrito Federal
Comitê      de                                                               Credenciais
                 Setor         Representante               Instituição
Bacia                                                                        acadêmicas
                                                                             Bacharel e Mestre em
                               Vítor Rodrigues Lima                          Ciências Biológicas e
                                                    Adasa
                               dos Santos*                                   Regulador de serviços
                                                                             públicos da Adasa.
                                                                             Engenheiro Agrônomo
                               Marconi Borges
                                                                             e Extensionista Rural.
                                                                             Engenheira Agrônoma,
                                                           Emater-DF         Especialista         em
                               Priscilla R. Silva*                           Geoprocessamento
                                                                             Ambiental              e
                 Governo
                                                                             Extensionista Rural.
                                                                             Graduada em Química,
                                                                             Mestre em Tecnologias
                               Lourdes    Martins     de                     Química e Biológica e
                                                           IBRAM
                               Morais*                                       Analista de atividades
                                                                             do meio ambiente do
CBH-Preto                                                                    IBRAM-DF.
                                                                             Engenheiro Florestal e
                               Victor Largura Singh        ICMBio            Analista ambiental do
                                                                             Ibama.
                                                                             Engenheira Agrônoma,
                                                                             MBA em Agronegócio,
                               Kayla Goulart               Coopa-DF
                                                                             MBA       em     Gestão
                                                                             Ambiental.
                                                                             Engenheiro Agrônomo
                                                                             do        Departamento
                 Sociedade     Claudio Malinski            FAPE-DF
                                                                             Técnico da COOPA-
                 Civil
                                                                             DF.
                                                                             Mestre em Engenharia
                                                                             Ambiental, MBA em
                               Michael Becker              IIEB              Empreendedorismo e
                                                                             Desenvolvimento       de
                                                                             Novos Negócios.


                                                     77

                                                                           Graduado em Geologia,
                                                                           Mestre em Tecnologia
                                                                           Ambiental e Recursos
                                                                           Hídricos, Doutor em
                        Carlos Tadeu Carvalho
                                              UnB-FUP                      Geologia e Professor
                        do Nascimento
                                                                           Adjunto              da
                                                                           Universidade         de
                                                                           Brasília,       campus
                                                                           Planaltina.
                                                                           Vice-presidente      da
                        Leandro Luís Maldaner
                                                                           COOPA-DF.
            Usuárias                                Usuária de irrigação   Técnico             em
                        Sandro Triacca                                     Agropecuária          e
                                                                           Engenheiro Agrônomo.
                                                                           Graduado            em
                                                                           Administração        de
                                                                           Empresas, Mestre em
                                                                           Gestão e Regulação de
                        Cassio           Leandro
                                                                           Saneamento Básico e
                        Cossenzo
                                                                           Superintendente      de
                                                                           Estudos Econômicos e
                                                    Adasa                  Fiscalização Financeira
                                                                           na Adasa.
                                                                           Graduada em Química
            Governo     Rossana     Santos    de                           e     Reguladora     de
                        Castro                                             Serviços Públicos da
                                                                           Adasa.
                        Vítor Rodrigues Lima
                        dos Santos*
CBH-
                        Priscilla R. Silva*         Emater-DF
Maranhão
                        Lourdes Martins       de
                                                    IBRAM
                        Morais*
                                                                           Analista ambiental do
                        Grahal Benatti*             ICMBio
                                                                           ICMBio.
                        André Marcos Gerzely                               Tesoureiro no biênio
                        Godinho                                            2019/2020.
                                                    Asproeste
                                                                           Vice-presidente    no
            Sociedade   Carlos Tadeu Gomes
                                                                           biênio 2019/2020.
            Civil                                                          Assistente social e
                        Adréia     Ferreira    de                          representante      da
                                                    ASSFER
                        Aguiar                                             Sociedade Civil junto
                                                                           ao CBH-Preto.
                        Henrique      Cruvinel                             Engenheiro Florestal, e
            Usuárias                           Caesb
                        Borges Filho*                                      analista da Caesb.

                        Vítor Rodrigues Lima
                                             Adasa
                        dos Santos*
CBH-                    Priscilla R. Silva*         Emater-DF
            Governo
Paranaíba               Lourdes Martins       de
                                                    IBRAM
                        Morais*
                        Grahal Benatti*             ICMBio




                                              78

                                                      Graduação           em
                                                      Engenharia Ambiental
                                                      e Engenharia Civil,
                                                      Mestrado            em
            Maria Vitória      Nava                   Tecnologia Ambiental
                                       SEMA
            Silva do Carmo                            e Recursos Hídricos e
                                                      Assessora            da
                                                      Coordenação          de
                                                      Recursos Hídricos da
                                                      SEMA.
                                                      Produtor     rural    e
                                                      Presidente           da
            Lauro   dos       Santos
                                       APRA           Associação          dos
            Correia
                                                      Produtores Rurais da
                                                      Reserva A.
                                                      Produtora     rural   e
                                                      Presidente           da
            Maria   do       Socorro                  Associação           de
                                       Aspronte
            Miranda                                   Produtores       Rurais
                                                      Novo Horizonte e
                                                      Betinho (Aspronte).
                                                      Graduada em Ciências
                                                      Biológicas, Mestre e
                                                      Doutora             em
            Denise             Paiva                  Desenvolvimento
            Agustinho                                 Sustentável           e
Sociedade                                             Conselheira Voluntária
                                       Mais Cerrado
Civil                                                 na Fundação MAIS
                                                      Cerrado.
                                                      Graduado e Mestre em
                                                      Economia e Diretor
            Pedro Gasparinetti
                                                      Técnico da Fundação
                                                      Mais Cerrado.
                                                      Biólogo, Mestre e
                                                      Doutor em Ciências da
                                                      Engenharia Ambiental,
                                                      Professor            do
                                                      Departamento         de
            Ricardo Tezini Minoti      UnB            Engenharia Civil e
                                                      Ambiental da UnB e
                                                      Presidente do Comitê
                                                      da Bacia do Paranaíba-
                                                      DF (Gestão 2018-
                                                      2022).
                                                      Engenheiro Ambiental,
                                                      Mestre em Tecnologia
                                                      Ambiental e Recursos
            Carlo Renan Cáceres
                                                      Hídricos e Engenheiro
            de Brites
                                       Caesb          da Assessoria de Meio
                                                      Ambiente e Recursos
                                                      Hídricos da Caesb.
Usuárias
            Henrique      Cruvinel
            Borges Filho*
                                                      Presidente        do
                                                      Condomínio        do
            Ricardo Kiyoshi Sassa      Cosir
                                                      Sistema de Irrigação
                                                      Rodeador (Cosir) e


                                 79

                                                                                 representante do setor
                                                                                 de Usuárias junto ao
                                                                                 CBH-Paranaíba.

Fonte: Elaboração da autora, com base em CBH-Maranhão/DF, CBH-Paranaíba/DF e CBH-Preto/DF
(2019ª).26
         A partir do mapeamento das participantes do GT, como esperado, a maioria, senão
a totalidade, das integrantes conta com algum nível de especialização, concentrado,
majoritariamente no campo das ciências biológicas e das engenharias ligadas ao meio
ambiente.27 Observando esses elementos, o que poderia impactar no processo participativo
quando se leva em consideração as informações obtidas através desse quadro é a sorte de
argumentação que será mobilizada por elas, notadamente científica. É esperado de um GT
que a composição seja técnica. Aqui, não se trata de um modelo linear e simétrico de
participação, mas de um espectro participativo em que existe uma arena restrita às
especialistas e, também, um espaço de discussão muito mais amplo, do qual as demais
participantes que não integram o GT podem fazer parte. Se satisfaz uma necessidade de
inclusão política via instituições que estão representadas no Grupo de Trabalho e que são
convidadas a enviarem suas especialistas com uma política muito bem definida a ser
materializada a partir do que se supõe serem os entendimentos, visões, crenças e
necessidades dos públicos (MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014), aqui representados por
instituições. Mas o modelo adotado nas discussões nos CBH tem dificuldade em
determinar se os posicionamentos postos são, de fato, os posicionamentos dos públicos que
os representem. É suposto que a representação estabeleça uma relação de conexão entre
representantes e representados através das mais diferentes formas de autorização (ABERS;
KECK, 2008), e a autoridade científica, por ser uma delas. Mas aqui me refiro ao fato de
que somente a autoridade científica parece ser levada em consideração, replicando lógicas
downstream e das relações de poder entre especialistas e não especialistas (RIBEIRO;
ROCHA, 2021).
         Sem dúvidas, tratando-se de contextos participativos, a representação por
organizações e instituições é um avanço, principalmente se termos em mente modelos
fortemente centralizados ou mesmo de cunho apenas consultivo, como já descrito


26
  Os nomes sinalizados com * são de pessoas representando a mesma instituição em mais de um comitê.
27
  Exceto algumas produtoras rurais, cuja pesquisa não retornou quaisquer resultados que implicassem que
elas tinham algum nível de especialização, isso também não torna possível afirmar a completa ausência de
credenciais científicas.


                                                  80

anteriormente. Todavia, o que se torna passível de questionamento é em que medida seria
possível determinar se as instituições são, de fato, as porta-vozes legítimas de alguns
grupos. Até aqui o que é possível determinar a partir das formas como o debate é
conduzido é o posicionamento das instituições, não dos públicos, e apenas se supõe que
elas sejam representativas dos públicos, não estando diretamente presente nas discussões
pelos mais diferentes motivos dos quais elas se afirmam porta-vozes.


3.2.1. O processo de definição de agendas de discussão
       Observando as discussões de um ponto de vista mais amplo, é nos espaços
conjuntos de debate que as participantes podem questionar as especialistas e levantar
questões e controvérsias sobre o que foi apresentado e definido até então, como fez o
representante da FUP/UnB, na reunião de setembro de 2019, ao chamar a atenção para a
questão dos usos significantes. Ele foi um dos primeiros participantes a iniciar algum tipo
de questionamento sobre as lógicas empregadas pelo GT naquele momento para a
definição dos cenários de cobrança, principalmente no que tangia aos usos insignificantes.
                       Os comitês vão ter que decidir sobre os usos insignificantes né... e a gente sabe...
                       que se partiu de um princípio... que... é... alguns usos... à sugestão do comitê...
                       que... não se cobrasse né... um litro por segundo... a... do... do sistema de
                       captação subterrânea né... do sistema poroso... né... é... eu também acho que a
                       gente tem que avançar pra outros critérios... e a gente sabe que o esforço de
                       arrecadação às vezes você... com os vinte por cento maiores usuários da bacia
                       você já recolheu aí oitenta por cento [da arrecadação necessária] né... então a
                       gente tem olhar com... né... essa eficiência da cobrança... você partir do princípio
                       que cobrar por água de poço por... também pode trazer um certa... é uma... eu
                       não to querendo justificar não mas é que... é... a gente tem que... moderar um
                       pouco mais essa argumentação técnica [Antônio Nobre (FUP/UnB) 2:56:09 –
                       2:57:39] (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF,
                       2019c).
       São nesses espaços que as agendas consideradas legítimas são finalmente colocadas
em debate para, então, serem absorvidas ou interditadas. Isso seria a materialização da
noção de uma participação plena, conforme definido nos mecanismos legais que criam os
comitês de bacia, mas há de se atentar para o fato de que o que legitima e qualifica uma
agenda no debate não é meramente a representatividade e a presença daqueles públicos
diretamente afetados pela política pública. Ao contrário, a participação plena nos debates
sobre a cobrança se consolida na capacidade de mobilizar os argumentos técnico-
científicos ao ponto de dialogar com as especialistas das câmaras técnicas de forma
nivelada. E, de forma semelhante, funciona o processo de definição de agendas de
discussão.



                                                 81

       Do ponto de vista da representatividade institucional, estão satisfeitas as
necessidades de inclusão política previstas pelos instrumentos legais, mas o processo
participativo, em termos práticos, materializa uma participação desenhada para acolher
especialistas e aquelas capazes de dialogar com seus argumentos. E parece estar desenhada
para acolher um tipo específico de especialistas: aqueles que conseguem se movimentar
nas regras do jogo participativo, capazes de dialogar na linguagem científica e de visualizar,
compreender e contornar as possíveis barreiras que deslegitimem suas demandas, como as
questões relacionadas ao procedimento. O debate sobre a cobrança dos usos da água no
Distrito Federal não retrata um abismo entre leigas e especialistas (CALLON;
LASCOUMES; BARTHE, 2009), mas de dissonâncias entre as próprias especialistas que,
representando interesses distintos, mobilizam os conhecimentos técnicos ao seu alcance, ou
seja, um tipo muito específico de argumentação capaz de fazer frente às decisões tomadas
nas câmaras de discussão mais fechadas.
       Na reunião de novembro, por exemplo, pude observar que, ao mesmo tempo em
que presidem a reunião de seu local de observação privilegiada, a mesa com as
representantes que presidem os comitês e as demais integrantes que materializam a figura
de facilitadoras do exercício participativo que se desenrola ali se posicionaram de modo
muito particular. A distância entre a mesa se estabeleceu paralelamente à proximidade da
participação dos públicos no processo. Sendo um auditório, não havia muitas opções além
dessa. As integrantes do GT estavam posicionadas imediatamente à frente da mesa-diretora,
como se fossem uma extensão desta. E a autoridade da mesa foi, em alguns momentos,
mobilizada de modo a acolher ou rejeitar demandas como legítimas ou não durante todo o
debate. Na primeira ocasião, chamou a atenção que uma das participantes, que não se
identificou, colocou em discussão novamente o estímulo das práticas de sistemas
agroflorestais, ou produtores de água, algo que, naquele momento, a mesa não considerava
oportuno discutir. As ferramentas usadas pelas promotoras para redirecionar o debate para
o caminho originalmente traçado foram usadas nesta ordem: primeiro, afirmaram que o
assunto não seria uma das ordens do dia. Na insistência da participante, alegaram que não
havia tempo, naquele momento, para discutir ou continuar discutindo aquela demanda. Por
fim, usaram uma ferramenta que silenciou a discussão: “foram utilizados critérios técnicos
e cientificamente embasados para se chegar a esses números”. São nesses momentos em
que mais facilmente emergem elementos de possível descoordenação no diálogo. O plano



                                             82

de cobrança, então, pouco a pouco materializa um terreno de potenciais disputas sobre
expertises, legitimidades e participação, no qual distâncias e proximidades se tornam
ferramentas de mobilização de interesses e demandas.
       De forma semelhante, na reunião conjunta dos comitês, realizada em setembro, já
tinha sido colocada a questão da relação entre o abastecimento humano e produtivo e a
definição dos Preços Públicos Unitários (PPU) para cada um deles. A problemática dos
preços para o abastecimento humano e o abastecimento foi mobilizada por uma das
representantes lado a lado com algumas das lógicas aplicadas no campo científico. Em
novembro, a questão volta a ser objeto de controvérsia quando as representantes da Caesb
e do Instituto Oca do Sol, uma das organizações da sociedade civil que atua no âmbito da
bacia do Paranaíba/DF, questionaram os valores superiores que seriam praticados na
cobrança pelo abastecimento humano em comparação ao abastecimento dos setores
produtivos, conforme o trecho abaixo e o primeiro trecho já citado na página 79:


                       A área econômica tem sentido a necessidade de aproximação com as áreas de
                       recursos hídricos e fiscalização porque a realidade do DF é de que há saturação.
                       A realidade do DF é única, alta renda per capita do país e alta concentração de
                       renda e muita desigualdade. Há muitos que ainda não conseguem acesso devido
                       a situação de pobreza contra uma parte menor que paga a tarifa para saneamento.
                       Observam o saneamento como uma empresa do ponto de vista lucrativo deixa-se
                       de observar o que a Caesb representa. É preciso entender que quando se compara
                       o setor de saneamento com a agropecuária verifica-se que está e quem aufere os
                       maiores ganhos econômicos com o uso da agua, conforme estudo do IBGE e isto
                       deve ser levado em consideração. E precise que todas as representações que
                       influenciam nos planejamentos pensem no longo prazo (Aline, Caesb, CBH-
                       MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019d, p. 7).

       A representante da Caesb utiliza uma argumentação voltada para aspectos
econômicos e sociais que impactariam na questão e que, em sua perspectiva, teriam sido
ignorados no momento da definição dos PPU. Nesse momento, a representante da Caesb e
a representante do Instituto Oca do Sol operam mobilizando a necessidade da incorporação
de outros conhecimentos especializados na questão sem, no entanto, deixar de lado o
conhecimento técnico como elemento instrumental em sua argumentação.
       As representantes do GT, por sua vez, não hesitam em usar sua expertise em seu
favor, de modo a reestabelecer as lógicas de formulação que elas consideram adequadas na
política em discussão, trazendo novos elementos para o debate, usando a seu favor as
simulações e os modelos de cenários, que, para a cobrança, têm um papel fundamental:




                                               83

                      A seguir [Carlo] Renan [Cáceres de Brites, Caesb, coordenador do GT] passou a
                      apresentar as propostas de cobrança elaboradas pelo GT. Para Captações
                      Superficiais e Subterrâneas, Renan falou que conforme apresentado na Nota
                      Técnica n° 4/2016, da Agência Nacional de Águas, e de acordo com o que foi
                      apresentado em reunião com técnicos da ANA e Adasa, em 19/07/19, a
                      introdução de coeficientes multiplicadores aos mecanismos de cobrança afasta a
                      simplicidade e a facilidade de entendimento por parte da sociedade, em especial
                      dos usuários pagadores. A simplicidade e a facilidade de entendimento da
                      cobrança são melhores obtidas quando a cobrança é definida apenas
                      multiplicando-se uma base de cálculo pelo preço unitário correspondente.
                      Quanto ao estímulo às boas práticas de uso e conservação da água, os
                      coeficientes multiplicadores menores que 1 combinados com preços unitários
                      baixos não têm o condão de, via um instrumento econômico, alterar o
                      comportamento do usuário, pois o valor cobrado estará muito aquém dos
                      investimentos necessários. Neste caso, coeficientes multiplicadores menores que
                      1 podem ser justificados pela ótica de apenas se premiar as boas práticas de uso e
                      conservação da água em curso, sendo ineficientes como estimulantes ao uso
                      racional da água. Além disto, eles geram consequências quanto à queda do
                      potencial de arrecadação. Segundo o GT, a inclusão de coeficientes
                      multiplicadores baseados em boas práticas de uso e conservação da água, que
                      tem potencial para contribuir para a gestão de recursos hídricos da bacia, deveria
                      estar ancorada em objetivos preestabelecidos, pois, caso contrário, passam a ser
                      meros descontos. A utilização de coeficientes multiplicadores sem definição da
                      meta a ser perseguida os enfraquecem e dificultam avaliações e calibrações
                      futuras (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF,
                      2019b, p. 6).

                      Michael [Becker, IEB] parabenizou o GT. Levantou duas questões, sendo a
                      primeira a simplificação do mecanismo e a possibilidade de adoção das BPA.
                      Falou que seria necessária uma qualificação das PPU e dos cenários, destacando
                      que na simulação seria importante detalhar cada situação explicitando os ganhos
                      hídricos e ambientais. Vitor [Rodrigues Lima, Adasa] comentou que não foi
                      pensado somente na fórmula matemática. O trabalho do GT buscou as diversas
                      experiências existentes no Brasil que tem mostrado que são subjetivos e difíceis
                      de serem quantificados. Se o uso for racional a fórmula está medindo o consumo,
                      se ele usa equipamento poupador ele será beneficiado por que o consumo é
                      menor (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF,
                      2019b, p. 14).

                      (...) comparando o uso para abastecimento humano e outros usos. [Ricardo
                      Minotti, UnB] Falou que hoje tem uma empresa que usa água subterrânea e não
                      paga nada. Não há como comparar o custo com abastecimento com a agricultura
                      porque se aumentar muito vai inviabilizar a produção agrícola. Falou que foram
                      feitas simulações com diferentes produtores rurais, de pequeno porte, familiar e
                      grandes e aqueles que tem usos insignificantes e que o valor estabelecido e um
                      custo acessível aos pequenos e familiares sem diferenciar as bacias (Ricardo
                      Minoti, CBH-Paranaíba, CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-
                      PARANAÍBA/DF, 2019c, p. 7).

      Na reunião plenária de novembro de 2019, um dos integrantes do GT procurou
defender os preços públicos estabelecidos pela câmara técnica para o abastecimento
humano e para o abastecimento produtivo e a simplificação da fórmula, suprimindo o uso
de coeficientes diferenciadores, como destacado nos trechos acima. Nesse ponto da
discussão, os cenários apresentados pelas especialistas do GT tentam reestabelecer a


                                               84

realidade questionada da ausência dos usos dos coeficientes e, por consequência, de
diferenciação nos preços públicos unitários (PPU) pelo uso via captação de água ou via
lançamento de efluentes. A lógica da simplificação se transforma em um elemento de
questionamento da lógica do plano em si mesma por parte de algumas das representantes:
“Se o objetivo é induzir que o sistema agropecuário seja mais eficiente... os valores do
PPU deve ser maiores...” (Consolacion, Oca do Sol CBH-MARANHÃO/DF; CBH-
PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019d, p. 6). Quando a tensão ocorre, as
representantes da câmara técnica também não hesitam em usar o conhecimento científico
do qual dispõem em seu favor, de modo a reestabelecer um cenário de debate desejado.


                       Alba lembrou a Consolación [Oca do Sol] que a mesma estava nas reuniões
                       plenárias de apresentação do relatório do GT e que a mesma não demandou este
                       estudo ao GT e nunca levou subsídios desta questão ao GT. (...) Cassio Cossenzo,
                       Superintendente Estudos Econômicos e Fiscalização Financeira da Adasa, trouxe
                       a experiência da alteração da tarifa dos serviços de água e esgoto que se aplica
                       muito bem a tabela da cobrança. Foi feita discussão com a Caesb que trabalhou
                       com uma tabela de preços, a análise do impacto regulatório. Foram feitas seis
                       alterativas e apareceram mais duas. Falou que ontem houve a audiência pública e
                       que não existe estrutura tarifaria perfeita. O GT chegou neste ponto e é precise
                       avançar. Foi um ano de trabalho e e o melhor para o memento. Sugeriu que
                       aprovasse e se estabelecesse o período de um ano para que os estudos
                       demandados sejam feitos, pois isso permitirá a implementação da cobrança e
                       continuidade do processo de atualização e ajuste. Renan [Caesb] falou que fica
                       numa situação difícil, pois ora e coordenador do GT, ora é representante da
                       Caesb no CBH Paranaíba-DF e CBH Maranhão-DF. Falando como representante
                       da Caesb. Disse que o GT se reuniu desde fevereiro e o que ele trouxe foi o que o
                       GT discutiu. Falou também, que algumas coisas o GT não discutiu. Falou que o
                       sentimento dele, como representante da Caesb, e que, mesmo com as duas
                       plenárias realizadas e esta reunião ordinária, não sente que o assunto está maduro
                       para votar. Paulo Salles [Adasa] falou que houve várias sugestões e não tem
                       como dizer se são boas ou más. Mas que não é hora de interromper o processo e
                       se dirigindo diretamente a Consolación [Oca do Sol], que tinha feito o pedido de
                       vistas, disse que isto interromperia todo o processo que se construiu até agora
                       (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019d, p.
                       11).

       O debate tem por prioridade aprovar a cobrança, não a discutir, a despeito de alguns
participantes reconhecerem que a questão ainda não estava totalmente amadurecida,
embora estivéssemos na última reunião daquele ano, em que, uma vez votado o plano e
aprovado, este seria encaminhado para aprovação junto ao CRH/DF. Ocorrendo dessa
forma, o plano foi aprovado sem as vistas solicitadas pela participante da Sociedade Civil,
com a integrante abrindo mão de pontos em seu posicionamento naquele momento, a fim
de buscar melhores garantias de que suas demandas pudessem ser absorvidas
posteriormente:


                                                85

                       Consolación [Oca do Sol] se manifestou a favor do prosseguimento da votação
                       da cobrança, mas pediu a realização dos estudos de custos de produção e a
                       participação relativa da água nos lucros, um balanço da capacidade de pagar uma
                       contribuição maior para a sociedade em função de sua produção e insumos
                       (CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF, 2019d, p.
                       11).

       Os mecanismos da cobrança são, pois, aprovados com o seguinte texto:
                       Art. 2º Os mecanismos e valores a que se refere o Art. 1º deverão ser revistos e
                       encaminhados ao CRH-DF pelos Comitês de Bacia Hidrográfica do DF em até
                       dois anos após o início da cobrança, mediante apresentação de manifestação
                       técnica, considerando as seguintes regras de transição:
                       a. Avaliação da adoção de valores diferenciados de cobrança para os setores
                       considerando as faixas de consumo dos usuários;
                       b. Reavaliação dos Preços Públicos Unitários – (PPU) aplicados, em especial os
                       setores da indústria e do saneamento, tendo em vista o reequilíbrio que se pode
                       obter com a implementação das faixas por consumo dos usuários; (...)

       Assim, podemos enquadrar a questão da definição das agendas da seguinte forma:
são duas câmaras de participação, uma composta por especialistas que elaboraram os
métodos e critérios da cobrança e os direcionam para a segunda câmara, que abrange os
públicos mais amplos. Nessa câmara mais ampla, as participantes unificam interesses com
grupos que possuam agendas semelhantes, ainda que cada uma tenha suas particularidades,
mas que, em conjunto, agrega poder de negociação frente às argumentações mobilizadas
pelas especialistas, como foi descrito na página 59, ou da mesma forma que a representante
da Caesb alinha seu discurso com a representante da sociedade civil sobre a problemática
dos PPU aplicados para o abastecimento humano. Para garantir que suas demandas tenham
espaço nas agendas dos debates, essas instituições, por sua vez, enviam representantes com
algum grau de qualificação, ou seja, pessoas capazes de mobilizar toda uma sorte de
argumentos que podem redefinir as agendas e dar às suas demandas maiores
probabilidades de serem absorvidas pela política pública. O conhecimento técnico e a
capacidade de mobilizá-lo se configuram como um dos principais qualificadores do debate,
mas ele vem associado ao fato de que todas que se encontram no debate compõem parte de
uma organização ou entidade.
       Este processo de organização em torno de entidades ou instituições, por fim, tem
uma causa possível, segundo Acero (2011). O impacto das experiências nas quais os
públicos se engajam e a carência de respostas aos problemas sociais, destacando os temas
relacionados à ciência e tecnologia nas políticas públicas, seriam elementos motivadores
para o processo de organização de grupos específicos de cidadãs em associações da
sociedade civil. Elas concentram suas agendas de discussão em marcos de referência


                                               86

(ACERO, 2011, p. 54), um elemento unificador das demandas, de modo a conseguirem
fortalecer suas atividades políticas. Se levarmos em consideração que a barreira da
expertise foi transposta, a organização em instituições, entidades e outras associações civis
seria desnecessária, pois as integrantes do debate são, em sua grande maioria, especialistas.
Mas ainda existem barreiras entre as especialistas que participam, como o fato de não
integrar a câmara técnica de discussão, ser representante de uma instituição não vinculada
ao Estado ou possuir uma agenda não prioritária junto às demais que são postas durante o
debate, impactando na definição das agendas legítimas, como demonstrado nos trechos
acima. Nesse caso, trabalhar a partir de entidades e associações e unificar interesses, como
feito pela Caesb e pelo Instituto Oca do Sol, possibilitaria maiores probabilidades de que
suas demandas sejam absorvidas. E sendo especialistas, Acero destaca que, nesse processo,
os grupos, simultaneamente, desafiam e colaboram com a ciência, que é mobilizada no
interior dos debates (ACERO, 2011, p. 55), uma vez que o conhecimento científico, em si
mesmo, não é objeto de questionamento ou escrutínio. Os critérios científicos de validação
do conhecimento científico seguem válidos nesses debates, mas a lógica pela qual eles
teriam sido empregados na definição de uma ou outra agenda é passível de interpelação.
       O cenário encontrado evidencia que temos uma presença significativa de
especialistas que se manifestam nesse processo. O elemento da participação, que é suposto
estar presente em todas as fases do processo, está limitado aos estágios finais do fluxo,
limitando, assim, o escopo participativo a uma ou duas fases desse. Ocorre ainda que, nos
momentos em que a participação acontece, ela está fortemente vinculada a modelos que
privilegiem os saberes e conhecimentos especializados.
       Em fluxo downstream, a atuação das participantes está limitada aos estágios finais
da formulação da política pública. E isso se deve ao fato de que estamos lidando aqui com
modelos de mundos conhecidos, ou seja, o objetivo da política está posto e, à revelia desta
participação, ainda que as legislações salientem seu efeito vinculante. Os comitês de bacia,
configurados como a ponta da deliberação, deveriam materializar a agenda normativa de
descentralização das decisões, sendo como ferramentas que permitiriam que as cidadãs
pudessem participar legitimamente enquanto atoras potencialmente afetadas por essas
mesmas decisões e políticas públicas desenvolvidas nesses espaços. Mas o que de fato
ocorre é que suas necessidades de inclusão políticas, associadas ao fato de que existe um
objetivo já muito definido, limitam os modelos de atuação e participação desses públicos,



                                             87

primeiramente,    pela   própria    forma    como    a   representação    está   configurada:
majoritariamente, via instituições; em seguida, por adotarem modelos de advogadas de
causa, novamente considerado que o objetivo da política já está posto.
       O estabelecimento de um sujeito participativo torna-se associado à capacidade de
uma instituição deixar de ser apenas porta-voz de demandas e exigências, passando a
dispor de um equipamento discursivo suficiente para fazer frente às lógicas aplicadas pelas
especialistas, em termos considerados admissíveis. Do ponto de vista da representatividade
institucional, estão satisfeitas as necessidades de inclusão política já previstas em lei, mas,
em termos práticos, o processo foi feito para acolher especialistas capazes de mobilizar as
regras do jogo participativo.




                                              88

CONSIDERAÇÕES FINAIS

        No decorrer deste trabalho, procurei caracterizar as dinâmicas dos processos
participativos que envolveram o Plano de Cobrança pelos Usos da Água no Distrito
Federal, mais notadamente os debates que tiveram lugar nos Comitês de Bacia
Hidrográfica. Elementos como participação, democratização e expertises científicas se
relacionam de modo a estabelecer um desenho de engajamento dos públicos que está,
principalmente, mediado pelo elemento do conhecimento técnico-científico.
        A participação dos públicos interessados geralmente é compreendida como duas
vias simultâneas de trocas entre as participantes e as tomadoras de decisões a fim de que as
políticas que são efetivadas contenham o elemento da legitimidade via representação. A
efetivação do engajamento dos públicos é um processo desafiador, mas considerado
essencial quando a questão é enquadrada nas democracias ocidentais contemporâneas
(CONRAD et al., 2011; MILANI, 2008; RIGOLIN, 2014), de modo que as legislações, no
contexto brasileiro pós-redemocratização, em grande parte, procuram garantir os princípios
democráticos e participativos tanto quanto possível. Todavia, o engajamento dos públicos
se mostra um desafio em razão dos públicos que conseguem (ou não conseguem) atingir,
principalmente no que tange à relação entre as participantes e as especialistas que também
são chamadas para contribuir.
        Há de se levar em consideração que a participação dos públicos não somente no
contexto brasileiro, mas também em outros contextos, é carregada de uma série de juízos
de valor, pois faz parte de uma agenda normativa de democratização das instituições, tendo
lugar   nas   últimas   décadas        do      século    XX   (ABERS;     KECK,       2008,   2009;
CASTELFRANCHI,          Yurij     et    al.,     2013;    FONSECA,      P.,   2012;    GUIVANT;
MACNAGHTEN, 2011; IRWIN; MICHAEL, 2003; NUNES et al., 2018; WYNNE, 1992).
Trata-se, portanto, de uma tentativa de prover aos públicos interessados as formas
adequadas de participar e engajar-se nos processos de tomada de decisão, expondo suas
demandas, impressões, crenças e experiências acerca do objeto da política pública em
discussão. No caso específico em estudo nesta pesquisa, isso se mostra de forma ainda
mais urgente, já que o objeto da política pública é a água, recurso indispensável para a
manutenção da vida em seus aspectos sociais e econômicos. No limite, toda e qualquer
pessoa poderia enquadrar-se como um público interessado na questão.




                                                   89

       Nesta pesquisa, tomei como foco de análise os desenhos de participação
constituídos na elaboração do Plano de Cobrança pelos Usos da Água no Distrito Federal.
Olhei de forma mais específica para as relações entre as participantes e as instituições
proponentes dos exercícios de engajamento público. A tradição do campo de pesquisas dos
mecanismos de participação/engajamento dos públicos em questões relacionadas à ciência
e tecnologia contam com o aconselhamento de especialistas, principalmente em contextos
vinculados ao Norte Global, encontrando cenários de participação nos quais existe um
desnível entre as envolvidas, materializando um abismo entre os públicos leigos e as
especialistas que tomam parte do processo sejam como proponentes do exercício
participativo, sejam em função de aconselhamento. No caso em estudo, no entanto, me
deparei com um contexto em que as especialistas não se restringem às zonas mais
periféricas da participação, atuando como meras conselheiras, mas adquirem papel central
no desenho participativo. Os próprios desenhos institucionais que emergem das práticas de
engajamento no interior dos comitês de bacia também contribuem, em larga medida, para a
configuração da participação pública encontrada.
       A partir da literatura tradicional no campo da participação/engajamento dos
públicos em C&T, no Brasil (ABERS; KECK, 2008, 2009; BELL; ENGLE; LEMOS,
2011; FONSECA, P., 2012; GUIVANT; MACNAGHTEN, 2011; KUMLER; LEMOS,
2008) e em outros países(MACNAGHTEN; CHILVERS, 2014; NUNES et al., 2018;
ROWE; FREWER, 2004a, 2005), foi possível destacar alguns elementos cujos
desdobramentos chamaram a atenção durante a análise do caso do plano de cobrança no
DF.
       Primeiramente, a participação dos públicos é desenhada de forma tão específica,
aplicável a si própria e dificilmente exportável para outras instituições, do que se poderia
compreender como democracia e seu exercício pleno dentro desses espaços. Triangulando
as contribuições de Abers et al. (2009) sobre os elementos da representatividade, do
controle e da deliberação nos comitês de bacia e conselhos gestores de recursos hídricos
com os estudos de Rowe e Frewer (2005) sobre os aspectos relacionados à efetivação e à
operacionalização dos exercícios participativos, pude analisar, no caso em estudo, que a
organização burocrática institucional das arenas de gestão ambiental (que engloba a gestão
de recursos hídricos) ainda é fortemente dominada pela argumentação técnico-científica.
Não havia, de fato, uma lacuna entre públicos leigos e especialistas, como esperava-se



                                            90

encontrar nesses contextos (CALLON; LASCOUMES; BARTHE, 2009). Me deparei com
fóruns de participação com públicos e participantes altamente qualificadas e capazes de
dialogar com as especialistas sem que para isso precisassem transpor a barreira da
especialização.
       A Adasa, como instituto regulador dos recursos hídricos no Distrito Federal, possui
atribuições técnicas e administrativas de apoio aos comitês de bacia hidrográfica na
ausência de uma agência de bacia para cumprir esse papel. Dentre suas atribuições
administrativas, ela se configura como proponente e condutora dos processos de
participação, o que por si só não se caracteriza como um prejuízo a estes. Contudo, há, em
seu interior, uma carga de burocracia e formalismo que resvalam nos processos
participativos, que, por sua vez, enrijecem as possibilidades de contribuição dos públicos
nos processos de decisão, limitando-as aos momentos tardios de realização dos exercícios
de participação. Acontece que a forma de organização burocrática-instituições de
organismos como a Adasa ainda é fortemente dominada por uma argumentação técnico-
científica. É a própria Adasa que conduz os estudos técnicos para avaliar a viabilidade da
implementação de um plano de cobrança, ainda em 2017. Nesses contextos, não se leva em
conta, por exemplo, que instituições como ela, caso o processo fosse conduzido de outra
maneira ou por outra instituição, conceberiam o desenho participativo de outra forma. O
que de fato ocorre é que, enquanto agente interessada, configurando-se como uma das
participantes e sendo o organismo de aconselhamento técnico nas questões relacionadas à
água, a presença tão forte da Adasa em todo o processo tem o potencial de levar a perdas
nas contribuições das expertises e experiências não científicas frente à argumentação
técnico-científica das especialistas. A participação acaba voltada para o que as especialistas
têm a dizer, com pouca ou nenhuma aderência do que as leigas e não especialistas têm a
contribuir (ROWE; FREWER, 2004b).
       As previsões legais que garantem a gestão participativa dos recursos hídricos pouco
garantem que as contribuições dos indivíduos tenham impacto nas políticas públicas. O
formalismo e a burocratização acima descritos acabam transformando os exercícios
participativos e limitam a tomada de decisão a partir de modelos mais abertos justamente
pela presença de objetivos rigidamente definidos que têm pouco ou nenhum espaço para
reflexão, criando um cenário de participação perfeitamente conduzido sob condições
controladas, como em um laboratório (BOGNER, 2012). As experiências participativas se



                                             91

tornam procedimentais frente ao que exigem as legislações. Além disso, chama a atenção
como as especialistas saem das zonas mais periféricas do aconselhamento e rapidamente
tomam de conta do centro do cenário participativo (JOLY; KAUFMANN, 2008),
principalmente quando a questão da cobrança é imediatamente passada às mãos das
câmaras técnicas, quando as instituições enviam pessoas de perfil notadamente técnico
para discutir os assuntos considerados mais “densos” no interior dos comitês.
       Aliás, a questão do modelo de representações via instituições é um dos elementos
que mais chama a atenção, o que, no caso em tela, não se caracteriza como um problema
em si mesmo, mas ele cria potenciais perdas, principalmente no que tange à excessiva
intermediação da participação por instituições que agem como porta-vozes de alguns
públicos, cujo reconhecimento por estes como tal é difícil determinar. São as organizações
da sociedade civil que caracterizam os interesses sociais difusos e que concentram a
representação dos públicos que não estão contemplados pelos setores estatal e
agroprodutivo. Não há como definir o que é certo e errado quando se trata de participação
dos públicos, mas é preciso existir um horizonte, um objetivo a ser alcançado e é a partir
dele que podemos analisar e avaliar a participação. Levando isso em consideração, os
objetivos da participação no plano de cobrança são definidos por uma política de
democratização das instituições, mas ainda fortemente atrelado a modelos representativos
via instituições, criando uma noção de democracia e participação plena das cidadãs que
ainda é fortemente atrelada aos modelos de delegação da representação, como descrito por
Callon, Lascoumes e Barthe (2009).
       Um modelo de participação traçado a partir desses elementos levou à aprovação,
em novembro de 2019, de um plano de cobrança encaminhado ao Conselho de Recursos
Hídricos do Distrito Federal (CRH/DF) com discordância com relação ao valor único para
a atividade agrícola e à aplicação de um custo maior para indústria, comércio e residências
por parte das representantes da sociedade civil. Manteve-se o cálculo a partir de uma
fórmula simplificada, sem o uso dos coeficientes e com um PPU por atividade multiplicado
pela vazão consumida, mas as demandas das representantes da sociedade civil, da
aplicação de preços menores ao abastecimento, considerado o uso prioritário dos recursos
hídricos, e das aplicações de preços maiores aos setores produtivos, que lucram e se
beneficiam com os usos da água, não foram imediatamente absorvidas, uma vez que o
debate estava focado em avançar com a votação, e, não, debater questões que poderiam



                                            92

impactar o curso de ação. O plano foi encaminhado ao CRH/DF, apreciado pela CTPA,
com parecer de positivo e aprovado na Resolução nº 07, em 20 de dezembro de 2020, mas
com recomendações de reavaliação por parte dos CBH justamente dos pontos de
descoordenação entre as integrantes das câmaras técnicas dos comitês e as representantes
da sociedade civil.
       Muito embora a experiência do plano de cobrança no DF tenha se mostrado como
uma evidência do distanciamento dos públicos, de forma geral e mais direta, da real
situação dos recursos hídricos e de como esses recursos são geridos pelo Estado com pouca
ou quase nenhuma interferência de um público que não seja altamente especializado, ela
também serviu como uma régua para as novas tendências para a democratização dos
processos gestores das águas. Caracterizando-se como um processo de sentido top-down,
neste momento, a participação do plano de cobrança tinha como objetivo operacionalizar
um instrumento legal já definido. Assim, o horizonte do debate já estava posto e as
participantes não tinham tanto espaço para estabelecer mundos possíveis, mas deviam
procurar trabalhar com o que já estava posto, flexibilizando suas posturas e deixando seus
posicionamentos mais maleáveis, inclusive quando defrontadas com a primazia dos
conhecimentos especializados.
       A partir dessa experiência e diante da aprovação de um plano de cobrança em que
conste a revisão dos pontos de reavaliação em um período após a implementação da
cobrança, é possível confirmar a importância da participação pública no gerenciamento e
nas discussões das políticas públicas, considerando que o aumento da influência desses
públicos nessas questões tem o potencial de expandir ou mesmo trazer mudanças no
horizonte participativo que se deseja assumir a partir do momento atual. Tornar pública a
discussão desta pesquisa tem o potencial de abrir novos horizontes para mundos possíveis
dentro da democratização que começa a ser construída com as experiências dos Comitês de
Bacia Hidrográfica no caso da cobrança. A noção de uma participação plena poderá
continuar a ser específica e dificilmente exportável para outras instituições, mas a
iniciativa pode ser levada a outros órgãos gestores, principalmente na esfera ambiental, e a
experiência pode começar a construir novos mundos e fluxos de informações para o
engajamento dos públicos na questão.




                                            93

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS


ABERS, Rebecca Neaera et al. Inclusão, deliberação e controle: Três dimensões de
democracia nos comitês e consórcios de bacias hidrográficas no Brasil. Ambiente &
Sociedade, [s. l.], v. 12, n. 1, p. 115–132, 2009.
ABERS, Rebecca Neaera; KECK, Margaret E. Mobilizing the State: The Erratic Partner in
Brazil’s Participatory Water Policy. Politics & Society, [s. l.], v. 37, n. 2, p. 289–314,
2009. Disponível em: https://doi.org/10.1177/0032329209334003
ABERS, Rebecca Neaera; KECK, Margaret E. Representando a diversidade: estado,
sociedade e “relações fecundas” nos conselhos gestores. Caderno CRH, [s. l.], v. 21, n. 52,
p. 99–112, 2008. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0103-49792008000100008
ADASA. Estudos sobre Cobrança pelo Uso de Recursos Hídricos no Distrito Federal.
Brasília: [s. n.], 2017.
AMORIM, Marco. DF dá passo importante para a cobrança pelo uso de recursos
hídricos. [S. l.], 2020. Disponível em: http://cbhparanaibadf.com.br/2020/01/09/df-da-
passo-importante-para-a-cobranca-pelo-uso-de-recursos-hidrico/.
ANA. Agência de Água – o que é, o que faz e como funciona? [S. l.]: Cadernos de
Capacitação em Recursos Hídricos, 2014a. v. 4
ANA. Agência de Água – o que é, o que faz e como funciona. Cadernos de Capacitação
em Recursos Hídricos, Brasília, p. 100, 2014b.
ANA. Cobrança pelo uso de Recursos Hídricos. Cadernos de Capacitação em Recursos
Hídricos, [s. l.], v. 7, p. 91, 2014c.
ANA. O Comitê de Bacia Hidrográfica: o que é e o que faz? Cadernos de Capacitação
em Recursos Hídricos, Brasília, v. 1, p. 64, 2011a.
ANA. Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos. Cadernos de Capacitação em
Recursos Hídricos, [s. l.], v. 6, p. 52, 2011b.
AVRITZER, Leonardo. A qualidade da democracia e a questão da efetividade da
participação: mapeando o debate. In: PIRES, Roberto Rocha C. (org.). Efetividade das
instituições participativas no Brasil: estratégias de avaliação. Brasília: IPEA, 2011. p.
13–25.
BARAÚNA, Gláucia Marian Quintino; MARÍN, Rosa Elizabeth Acevedo. O “fator
participativo” nas audiências públicas das hidrelétricas de Jirau, Santo Antônio e Belo



                                              94

Monte. In: ZHOURI, Andréa Luisa (org.). As tensões do lugar: hidrelétricas, sujeitos e
licenciamento ambiental. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2011. p. 93–126.
BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2016.
BARNES, Barry; BLOOR, David; HENRY, John. Scientific Knowledge: A Sociological
Analysis. Chicago: University of Chicago Press, 1996.
BECK, Ulrich. Sociedade de risco: Rumo a uma Outra Modernidade. 2. ed. São Paulo:
Editora 34, 2011.
BELL, Andrew Reid; ENGLE, Nathan Lee; LEMOS, Maria Carmen. How does Diversity
Matter? The Case of Brazilian River Basin Councils. Ecology and Society, [s. l.], v. 16, n.
1, 2011.
BLASER, Mario. The Threat of the Yrmo: The Political Ontology of a Sustainable
Hunting Program. American Anthropologist, [s. l.], v. 111, n. 1, p. 10–20, 2009.
BLOOR, David. O Programa Forte. In: CONHECIMENTO E IMAGINÁRIO SOCIAL.
São Paulo: Editora UNESP, 2009. p. 15–22.
BOGNER, Alexander. The Paradox of Participation Experiments. Science, Technology, &
Human Values, [s. l.], v. 37, n. 5, p. 506–527, 2012. Disponível em:
https://doi.org/10.1177/0162243911430398
BRASIL. Lei No 5.172, de 25 de outubro de 1966. Dispõe sobre o Sistema Tributário
Nacional e institui normas gerais de direito tributário aplicáveis à União, Estados e
Municípios. Brasília: Presidência da República, 1966. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5172compilado.htm
BRASIL. Lei no 9.433 de 08 de janeiro de 1997. Brasília: [s. n.], 1997. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9433.htm#:~:text=LEI No 9.433%2C DE 8 DE
JANEIRO DE 1997.&text=Institui a Política Nacional de,Federal%2C e altera o art.
BRASÍLIA. Decreto no 30.183, de 23 de março de 2009. Aprova alterações no regimento
interno do Conselho de Recursos Hídricos do Distrito Federal e dá outras providências.
Brasília: Governo do Distrito Federal, 2009.
BRASÍLIA. Decreto no 37.090, de 28 de janeiro de 2016. Altera os art. 4o e 5o, incisos I,
II e III e alíneas do Regimento Interno do Conselho de Recursos Hídricos do Distrito
Federal, constante do Decreto no 30.183, de 23 de março de 2009. Brasília: Governo do
Distrito Federal, 2016.
BRASÍLIA. Lei Distrital no 4.285 de 26 de dezembro de 2008. Reestrutura a Agência



                                               95

Reguladora de Águas e Saneamento do Distrito Federal - ADASA/DF, dispõe sobre
recursos hídricos e serviços públicos no Distrito Federal e dá outras providências. Brasília:
Poder Executivo, 2008. Disponível em:
http://www.sinj.df.gov.br/sinj/Norma/59419/Lei_4285_26_12_2008.pdf
BRASÍLIA. Lei no 2.725, de 13 de junho de 2001. DODF, [s. l.], p. 13, 2001. Disponível
em: http://progestao.ana.gov.br/panorama-dos-estados/df/lei-no2725-01_df.pdf
BRASÍLIA. Plano Integrado de Enfrentamento à Crise Hídrica. Brasília: [s. n.], 2017.
Disponível em: https://www.agenciabrasilia.df.gov.br/wp-
conteudo/uploads/2017/03/plano-integrado-de-enfrentamento-a-crise-hidrica-governo-de-
brasilia.pdf.
BRASÍLIA. Relatório de Auditoria Operacional na Gestão dos Recursos Hídricos do
DF. Brasília: [s. n.], 2010. Disponível em: https://www2.tc.df.gov.br/gestao-dos-recursos-
hidricos/.
CADENA, Marisol de la. Indigenous Cosmopolitics in the Andes: Conceptual Reflections
beyond “Politics”. Cultural Anthropology, [s. l.], v. 25, n. 2, p. 334–370, 2010.
Disponível em: https://doi.org/10.1111/j.1548-1360.2010.01061.x
CALLON, Michel. Some elements of a sociology of translation: domestication of the
scallops and the fishermen of St Brieuc Bay. In: CALLON, Michel (org.). Power, action
and belief: A new sociology of knowledge. London: Routledge, 1986. p. 196–233.
CALLON, Michel; LASCOUMES, Pierre; BARTHE, Yannick. Acting in an Uncertain
World: An Essay on Technical Democracy. Cambridge and London: The MIT Press,
2001.
CALLON, Michel; LASCOUMES, Pierre; BARTHE, Yannick. Hybrid Forums. In:
ACTING IN AN UNCERTAIN WORLD : AN ESSAY ON TECHNICAL DEMOCRACY.
Cambridge, Massachusetts, London: The MIT Press, 2009. p. 13–36.
CASTELFRANCHI, Yuri. Scientists to the streets. Science, politics and the public moving
towards new osmoses. Journal of Science Communication, [s. l.], v. 01, n. 02, p. F01,
2002. Disponível em: https://doi.org/10.22323/2.01020901
CASTELFRANCHI, Yurij et al. As opiniões dos brasileiros sobre ciência e tecnologia: o
‘paradoxo’ da relação entre informação e atitudes. História, Ciências, Saúde-
Manguinhos, [s. l.], v. 20, n. 1, p. 1163–1183, 2013.
CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF. Reunião conjunta:



                                             96

11a Reunião Extraordinária dos Afluentes do Rio Preto/DF, 24a Reunião Extraordinária dos
Afluentes do Rio Maranhão/DF e 31a Reunião Extraordiária Comitê de Bacia dos
Afluentes do Rio Paranaiba/DF. In: , 2017, Brasília. Ata. Brasília: [s. n.], 2017. p. 1–13.
CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF. Reunião conjunta:
15a Reunião Extraordinária dos Afluentes do Rio Preto/DF, 19a Reunião Extraordinária dos
Afluentes do Rio Maranhão/DF e 31a Reunião Extraordiária Comitê de Bacia dos
Afluentes do Rio Paranaiba/DF. In: , 2019a, Brasília. Ata. Brasília: [s. n.], 2019. p. 1–7.
CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF. Reunião conjunta:
21a Reunião Extraordinária do Afluentes do Rio Maranhão/DF, 34a Reunião Extraordinária
do Comitê de Bacia dos Afluentes do Rio Paranaiba/DF e 17a Reunião Extraordinária dos
Afluentes do Rio Preto/DF. In: , 2019b, Brasília. Ata. Brasília: [s. n.], 2019. p. 1–15.
CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF. Reunião conjunta:
21a Reunião Extraordinária do Afluentes do Rio Maranhão/DF, 34a Reunião Extraordinária
do Comitê de Bacia dos Afluentes do Rio Paranaiba/DF e 17a Reunião Extraordinária dos
Afluentes do Rio Preto/DF. In: , 2019c, Brasília. Gravação. Brasília: [s. n.], 2019. p.
3:59:35.
CBH-MARANHÃO/DF; CBH-PRETO/DF; CBH-PARANAÍBA/DF. Reunião Conjunta:
33a Reunião Ordinária Ordinaria do Comite de Bacia dos Afluentes do Rio Preto/DF, 28a
Reuniao Ordinária do Comite de Bacia dos Afluentes do Rio Maranhão/DF e 20a Reunião
Ordinária do Comitê de Bacia Hidrográfica dos Afluentes do Rio Para. In: , 2019d, Brasília.
Ata. Brasília: [s. n.], 2019. p. 1–11.
CHILVERS, Jason; KEARNES, Matthew. Participation in the making: rethinking public
engagement in co-productionist terms. In: CHILVERS, Jason; KEARNES, Matthew (org.).
Remaking Participation: Science, environment and emergent publics. London and
New York: Routledge, 2015a.
CHILVERS, Jason; KEARNES, Matthew. Science, democracy and emergent publics. In:
CHILVERS, Jason; KEARNES, Matthew (org.). Remaking Participation: Science,
environment and emergent publics. London and New York: Routledge, 2015b.
COLLINS, Harry. Changing Order: Replication and Induction in Scientific Practice.
Chicago: University of Chicago Press, 1985.
CONRAD, Elisabeth et al. Hearing but Not Listening? A Participatory Assessment of
Public Participation in Planning. Environment and Planning C: Government and Policy,



                                              97

[s. l.], v. 29, n. 5, p. 761–782, 2011. Disponível em: https://doi.org/10.1068/c10137
CRESWELL, John W. Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed
Methods Approaches. Los Angeles: Sage Publications, 2013.
CRESWELL, Jonh W. Qualitative Inquiry and Research Design: Choosing Among
Five Approaches. Thousand Oaks: Sage Publications, 2007.
CRH/DF. Resolução no 07, de dezembro de 2020Brasília: 2020.
CRISTALDO, Heloisa. DF terá racionamento de água a partir da próxima semana: A
medida será adotada por causa do nível crítico de águas na Barragem. Agência Brasil,
Brasília, 12 jan. 2017. p. On-line. Disponível em:
https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2017-01/df-tera-racionamento-de-agua-
partir-da-proxima-semana
DELGADO, Ana; LEIN KJØLBERG, Kamilla; WICKSON, Fern. Public engagement
coming of age: From theory to practice in STS encounters with nanotechnology. Public
Understanding of Science, [s. l.], v. 20, n. 6, p. 826–845, 2011. Disponível em:
https://doi.org/10.1177/0963662510363054
DICKENS, Chris et al. Incorporating environmental flows into “water stress”
indicator 6.4.2: Guidelines for a minimum standard method for global reporting.
Roma: [s. n.], 2019.
DUARTE, Tiago Ribeiro. A sociologia do conhecimento de E. Durkheim e do Programa
Forte. In: PREMEBIDA, Adriano; NEVES, Fabrício Monteiro; DUARTE, Tiago Ribeiro
(org.). Investigações Contemporâneas em Estudos Sociais da Ciência e Tecnologia.
Jundiaí: Paco Editorial, 2015. p. 59–86.
DUARTE, Tiago Ribeiro. Émile Durkheim e o Programa Forte em Sociologia do
Conhecimento: Duas Perspectivas sobre as Relações entre Conhecimento Científico,
Realidade Empírica e Sociedade. Teoria & Sociedade, [s. l.], v. 14, n. 2, p. 26–51, 2007.
DUARTE, Tiago Ribeiro. Mecanismos de homogeneização da atividade científica: o caso
da ciência das mudanças climáticas. Sociedade e Estado, [s. l.], v. 31, n. 3, p. 821–843,
2016. Disponível em: https://doi.org/10.1590/s0102-69922016.00030012
DUARTE, Tiago Ribeiro; REYES-GALINDO, Luis. Apresentação. Pós - Revista
Brasiliense de Pós-Graduação em Ciências Sociais, [s. l.], v. 14, n. 2, p. 12–33, 2019.
Disponível em: https://periodicos.unb.br/index.php/revistapos/article/view/26488
DUARTE, Tiago Ribeiro; SILVA, Marina Oliveira. (Des)Confiança Pública na Ciência



                                             98

eTecnologia após desastres sociotécnicos:o caso da barragem de Brumadinho. In: , 2021,
Belém. 20o Congresso Brasileiro de Sociologia. Belém: Sociedade Brasileira de
Sociologia, 2021. p. 20. Disponível em:
https://www.academia.edu/50061008/_Des_Confiança_Pública_na_Ciência_e_Tecnologia
_no_Brasil_O_caso_da_barragem_de_Brumadinho
DURKHEIM, Émile. Formas Elementares da Vida Religiosa. In: OS PENSADORES. São
Paulo: Abril Cultural e Industrial, 1973. p. 503–547.
EPSTEIN, Steven. The Construction of Lay Expertise: AIDS Activism and the Forging of
Credibility in the Reform of Clinical Trials. Science, Technology & Human Values, [s. l.],
v. 20, n. 4, p. 408–437, 1995. Disponível em:
https://doi.org/https://doi.org/10.1177/016224399502000402
FEITAL, Marcela da Silveira; BRONDÍZIO, Eduardo Sonnewend; FERREIRA, Lúcia da
Costa. Conflitos e arenas decisórias de megaprojetos de infraestrutura: uma discussão do
Porto de São Sebastião - São Paulo/Brasil. Sociedade e Estado, [s. l.], v. 34, n. 2, p. 455–
483, 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1590/s0102-6992-201934020005
FIORINO, Daniel J. Citizen participation and environmental risk: A survey of institutional
mechanisms. Science, Technology & Human Values, [s. l.], v. 15, n. 2, p. 226–243, 1990.
FONSECA, Paulo. A virada deliberativa nos estudos sociais da ciência e tecnologia e seus
reflexos para novos regimes de inovação | The deliberative turn in social studies of science
and technology and its reflections on the new innovation regimen. Liinc em Revista, [s. l.],
v. 8, n. 1, 2012. Disponível em: https://doi.org/10.18617/liinc.v8i1.467
FONSECA, Paulo de Freitas Castro; PEREIRA, Tiago Santos. The governance of
nanotechnology in the Brazilian context: Entangling approaches. Technology in Society,
[s. l.], v. 37, p. 16–27, 2014. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.techsoc.2013.07.003
FUKS, Mario. Participação política em Conselhos Gestores de Políticas Sociais no Paraná.
In: RENTAO, Perissinotto; FUKS, Mario (org.). Democracia: teoria e prática. Rio de
Janeiro: Relume Dumara, 2002. p. 245–272.
FUKS, Mário. Participação e influência política no Conselho Municipal de Saúde de
Curitiba. Revista de Sociologia e Política, [s. l.], v. 25, p. 165–179, 2005.
GHILARDI, Aline; CASTELFRANCHI, Yurij; ESCOBAR, Herton. Comunicação
científica: Como falar mais alto do que a desinformação?. [S. l.], 2021. Disponível em:
https://www.youtube.com/watch?v=4VGv6UHKHBk. Acesso em: 14 out. 2021.



                                              99

GUIVANT, Julia S.; MACNAGHTEN, Philip. O mito do consenso: uma perspectiva
comparativa sobre governança tecnológica. Ambiente & Sociedade, [s. l.], v. 14, n. 2, p.
89–104, 2011.
HARAWAY, Donna. Saberes localizados: a questão da ciência para o feminismo e o
privilégio da perspectiva parcial. Cadernos Pagu, [s. l.], v. 5, p. 7–41, 1995.
HARDING, Sandra. Introduction: Is there a feminist method? In: HARDING, Sandra
(org.). Feminism and Methodology. Indianapolis: Indiana University Press, 1987. p. 1–14.
INÁCIO, Larissa do Carmo. “Água enquanto...”: estudo das múltiplas performances da
água no contexto de escassez hídrica do Distrito Federal. Sociologias Plurais, [s. l.], v. 7, n.
1, p. 191–214, 2021.
IRWIN, Alan. Ciência Cidadã: Um estudo das pessoas, especialização e
desenvolvimento sustentável. Lisboa: Instituto Piaget, 1998.
IRWIN, Alan. The Politics of Talk. Social Studies of Science, [s. l.], v. 36, n. 2, p. 299–
320, 2006. Disponível em: https://doi.org/10.1177/0306312706053350
IRWIN, Alan; MICHAEL, Mike. Science, social theory and public knowledge.
Maidenhead and Philadelphia: Open University Press, 2003.
IRWIN, Alan; WYNNE, Brian. Misunderstanding science? The public reconstruction
of science and technology. Cambridge, Nova Iorque, Port Melbourne, Madrid, Cape
Town: Cambridge University Press, 1996.
JASANOFF, Sheila. Tecnologias da humildade: participação cidadã na governança da
ciência. Sociedade e Estado, [s. l.], v. 34, n. 2, p. 565–589, 2019.
JOLY, Pierre-Benoit; KAUFMANN, Alain. Lost in Translation? The Need for ‘Upstream
Engagement’ with Nanotechnology on Trial. Science as Culture, [s. l.], v. 17, n. 3, p.
225–247, 2008. Disponível em: https://doi.org/10.1080/09505430802280727
KERR, Anne; CUNNINGHAM-BURLEY, Sarah; TUTTON, Richard. Shifting Subject
Positions. Social Studies of Science, [s. l.], v. 37, n. 3, p. 385–411, 2007. Disponível em:
https://doi.org/10.1177/0306312706068492
KNORR-CETINA, Karin D. Scientific Communities or Transepistemic Arenas of
Research? A Critique of Quasi-Economic Models of Science. Social Studies of Science, [s.
l.], v. 12, n. 1, p. 101–130, 1982. Disponível em:
https://doi.org/10.1177/030631282012001005
KUMLER, Lori M.; LEMOS, Maria Carmen. Managing Waters of the Paraíba do Sul



                                              100

River Basin, Brazil: a Case Study in Institutional Change and Social Learning. Ecology
and Society, [s. l.], v. 13, n. 2, p. 22 [online], 2008. Disponível em:
https://www.ecologyandsociety.org/vol13/iss2/art22/
LAIGNEAU, Patrick Alain. Cobrança Pelos Usos da Água na França. In: , 2011, Maceió.
Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos. Maceió: Associação Brasileira
de Recursos Hídricos, 2011. p. 17. Disponível em:
https://www.abrhidro.org.br/SGCv3/publicacao.php?PUB=3&ID=81&SUMARIO=1268
LATOUR, Bruno. Jamais fomos modernos: Ensaio de antropologia simétrica. São
Paulo: Editora 34, 1994a.
LATOUR, Bruno. Jamais Fomos Modernos. São Paulo: Editora 34, 1994b.
LATOUR, Bruno; WOOLGAR, Steve. A vida de laboratório: a produção dos fatos
científicos. Rio de Janeiro: Relume Dumara, 1997.
LAW, John. After Method: Mess in Social Science Research. Oxford and New York:
Routledge, 2004.
LAW, John. Collateral Realities. In: RUBIO, Fernando Domínguez; BAERT, Patrick
(org.). The Politics of Knowledge. London: Routledge, 2009. p. 156–178.
LENGWILER, Martin. Participatory Approaches in Science and Technology. Science,
Technology, & Human Values, [s. l.], v. 33, n. 2, p. 186–200, 2008. Disponível em:
https://doi.org/10.1177/0162243907311262
MACNAGHTEN, Philip. The future of science governance: publics, policies, practices. In:
VOGT, Carlos et al. (org.). Comunicação e Percepção de Ciência e Tecnologia (C&T).
Petrópolis: De Petrus et Alii, 2013. p. 31–48.
MACNAGHTEN, Philip; CHILVERS, Jason. The Future of Science Governance: Publics,
Policies, Practices. Environment and Planning C: Government and Policy, [s. l.], v. 32,
n. 3, p. 530–548, 2014. Disponível em: https://doi.org/10.1068/c1245j
MACNAGHTEN, Philip; GUIVANT, Julia S. Converging citizens? Nanotechnology and
the political imaginary of public engagement in Brazil and the United Kingdom. Public
Understanding of Science, [s. l.], v. 20, n. 2, p. 207–220, 2011.
MERTON, Robert King. Parte IV. In: SOCIOLOGIA: TEORIA E ESTRUTURA. São
Paulo: Mestre Jou, 1968.
MILANI, Carlos R. S. O princípio da participação social na gestão de políticas públicas
locais: uma análise de experiências latino-americanas e europeias. Revista de



                                              101

Administração Pública, [s. l.], v. 42, n. 3, p. 551–579, 2008. Disponível em:
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034-
76122008000300006&script=sci_abstract&tlng=pt
MOL, Annemarie. The Body Multiple: Ontology in Medical Practice. Durham and
London: Duke University Press, 2002.
MUHR, Thomas. ATLAS/ti ? A prototype for the support of text interpretation.
Qualitative Sociology, [s. l.], v. 14, n. 4, p. 349–371, 1991. Disponível em:
https://doi.org/10.1007/BF00989645
MYERS, Greg. Discourse Studies of Scientific Popularization: Questioning the Boundaries.
Discourse Studies, [s. l.], v. 5, n. 2, p. 265–279, 2003. Disponível em:
https://doi.org/10.1177/1461445603005002006
NUNES, João Arriscado et al. A emergência do sujeito participativo: interseções entre
ciência, política e ontologia. Sociologias, [s. l.], v. 20, n. 48, p. 162–187, 2018.
OECD. Porque são as cobranças de água importantes no Brasil. In: WATER CHARGES
IN BRAZIL: THE WAYS FORWARD. Paris: OECD Publishing, 2017. p. 27–36.
PIMENTEL, Alessandra. O método da análise documental: seu uso numa pesquisa
historiográfica. Cadernos de Pesquisa, [s. l.], n. 114, p. 179–195, 2001. Disponível em:
https://doi.org/10.1590/S0100-15742001000300008
REYES-GALINDO, Luis. Molecular Detector (Non)Technology in Mexico. Science,
Technology & Human Values, [s. l.], v. 42, n. 1, p. 86–115, 2016.
RIBEIRO, Tatiana Dunshee de Abranches Guillon; ROCHA, Luísa Maria Gomes de
Mattos. O engajamento público na ciência. In: CIÊNCIA CIDADÃ EM AMBIENTES
NATURAIS. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2021. p. 30–40.
RIGOLIN, Camila Carneiro Dias. Participação pública e avaliação social da ciência e
tecnologia: uma revisão. In: MARINHO, Maria Gabriela S. M. C. et al. (org.).
Abordagens em ciência, tecnologia e sociedade. Santo André: Universidade Federal do
ABC, 2014. p. 121–140.
ROSSMAN, Gretchen B.; RALLIS, Sharon F. An Introduction to Qualitative Research:
Learning in the Field. Londres, Thousand Oaks, Nova Déli, Singapura: Sage Publications,
2016.
ROWE, Gene et al. Difficulties in evaluating public engagement initiatives: reflections on
an evaluation of the UK GM Nation? Public debate about transgenic crops. Public



                                              102

Understanding of Science, [s. l.], v. 14, n. 4, p. 331–352, 2005.
ROWE, Gene; FREWER, Lynn J. A Typology of Public Engagement Mechanisms.
Science, Technology, & Human Values, [s. l.], v. 30, n. 2, p. 251–290, 2005. Disponível
em: https://doi.org/10.1177/0162243904271724
ROWE, Gene; FREWER, Lynn J. Evaluating Public-Participation Exercises: A Research
Agenda. Science, Technology & Human Values, [s. l.], v. 29, n. 4, p. 512–556, 2004a.
ROWE, Gene; FREWER, Lynn J. Evaluating Public-Participation Exercises: A Research
Agenda. Science, Technology, & Human Values, [s. l.], v. 29, n. 4, p. 512–556, 2004b.
Disponível em: https://doi.org/10.1177/0162243903259197
ROWE, Gene; FREWER, Lynn J. Public Participation Methods: A Framework for
Evaluation. Science, Technology, & Human Values, [s. l.], v. 25, n. 1, p. 3–29, 2000.
SANTOS, Priscilla Ribeiro dos; GUGLIANO, Alfredo Alejandro. Efetividade das políticas
participativas no governo brasileiro: o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social.
Revista de Sociologia e Política, [s. l.], v. 23, n. 56, p. 3–19, 2015. Disponível em:
https://doi.org/10.1590/1678-987315235601
SANTOS JR, Orlando Alvez dos; AZEVEDO, Sergio; RIBEIRO, Luiz Cesar de Queiroz.
Democracia e Gestão local: A experiência dos conselhos municipais no Brasil. In:
SANTOS JR, Orlando Alvez dos; RIBEIRO, Luiz Cesar de Queiroz; AZEVEDO, Sergi
(org.). Governança democrática e poder local: a experiência dos Conselhos
Municipais no Brasil. Rio de Janeiro: Ed. Revan, 2004. p. 11–56.
SCHIEBINGER, Londa. O feminismo mudou a ciência? Bauru: Edusc, 2001.
SEMA. Decisão no 1/2021. Aprova os encaminhamentos propostos pela Câmara Técnica
Permanente de Assessoramento do CRH/DF. Brasília: Secretaria de Estado do Meio
Ambiente do Distrito Federal, 2021. p. 24–25. Disponível em:
http://www.sinj.df.gov.br/sinj/Diario/700f607f-773b-3cbe-9d5d-6b63ea187c8d/DODF 078
28-04-2021 INTEGRA.pdf
SHAPIN, Steven. The politics of observation: Cerebral anatomy and social interests in the
Edinburgh phrenology disputes. The Sociological Review, [s. l.], v. 21, n. 1, p. 139–178,
1979.
SHARON TRAWEEK. Beamtimes and lifetimes: the world of high-energy physicists.
Cambridge and Massachusetts: Harvard University Press, 1988.
SILVA JUNIOR, Luiz Alberto; LEÃO, Marcelo Brito Carneiro. O software Atlas.ti como



                                             103

recurso para a análise de conteúdo: analisando a robótica no Ensino de Ciências em teses
brasileiras. Ciência & Educação (Bauru), [s. l.], v. 24, n. 3, p. 715–728, 2018. Disponível
em: https://doi.org/10.1590/1516-731320180030011
SOUZA, Iara Maria de Almeida. A noção de ontologias múltiplas e suas consequências
políticas. Ilha - Revista de Antropologia, [s. l.], v. 17, n. 2, p. 49–73, 2015.
STILGOE, Jack; OWEN, Richard; MACNAGHTEN, Philip. Developing a framework for
responsible innovation. Research Policy, [s. l.], v. 42, n. 9, p. 1568–1580, 2013.
Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.respol.2013.05.008
STIRLING, Andy. “Opening Up” and “Closing Down”. Science, Technology, & Human
Values, [s. l.], v. 33, n. 2, p. 262–294, 2008. Disponível em:
https://doi.org/10.1177/0162243907311265
TATAGIBA, Luciana. Os conselhos gestores e a democratização das políticas públicas no
Brasil. In: DAGNINO, Evelina (org.). Sociedade civil e espaços públicos no Brasil. São
Paulo: Paz e Terra, 2002. p. 47–104.
TEIXEIRA, Telma Cristina Silva; AZEVEDO, José Paulo Soares; JULIEN, Denis Luc
Louis. Cobrança pelo uso da água para o saneamento: mecanismos para incentivo a
eficiência e atendimento ao uso mínimo. Engenharia Sanitaria e Ambiental, [s. l.], v. 26,
n. 3, p. 517–524, 2021. Disponível em: https://doi.org/10.1590/s1413-415220200003
WYNNE, Brian. Misunderstood misunderstanding: social identities and public uptake of
science. Public Understanding of Science, [s. l.], v. 1, n. 3, p. 281–304, 1992.
WYNNE, Brian. Public understanding of science. In: JASANOFF, Sheila et al. (org.).
Handbook of Science and Technology Studies. London: Sage Publications, 1995. p.
378–405.
ZHOURI, Andréa Luisa. Justiça ambiental, diversidade cultural e accountability: desafios
para a governança ambiental. Revista Brasileira de Ciências Sociais, [s. l.], v. 23, n. 68, p.
97–107, 2008.




                                              104

