              UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
            DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA
      PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA




         LAURO RODRIGUES DE MORAES RÊGO JÚNIOR




O processo brasileiro de autonomização da ordem de ação
                         jurídica:
 um olhar inspirado na Sociologia do Direito de Max Weber




                         Brasília
                          2021

                                                            1

     LAURO RODRIGUES DE MORAES RÊGO JÚNIOR




O processo brasileiro de autonomização da ordem de ação jurídica:
     Um olhar inspirado na Sociologia do Direito de Max Weber




                                Dissertação apresentada ao Programa de
                                Pós- Graduação em Sociologia do
                                Departamento de Sociologia do Instituto de
                                Ciências Sociais da Universidade de
                                Brasília, como parte dos requisitos para
                                obtenção do título de Mestre em Sociologia.



                         Orientador: Profª. Drª. Haydée Glória Cruz Caruso
                         Co-orientador: Prof. Dr. Eurico Antônio Gonzalez
                         Cursino dos Santos




                            Brasília
                             2021

                                                                         2

REGO JUNIOR, L. R. M. O processo brasileiro de autonomização da ordem
jurídica: um olhar inspirado na Sociologia do Direito de Max Weber. Dissertação
(Mestrado) apresentada ao Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Brasília para
obtenção do título de Mestre em Sociologia.


Aprovado em: ___/___/___



                                  Banca examinadora


                  _________________________________________
                       Profª. Draª Maria Stela Grossi Porto:
                                 Membro Interno



                  _________________________________________
                      Prof.: Dr. Daniel Marchionatti Barbosa
                                 Membro Externo



                  _________________________________________
                    Prof. Dra. Débora Messenberg Guimarães:
                                    Suplente




                                                                                      3

“Nos braços de Isabel eu sou mais homem,
     Nos braços de Isabel eu sou um deus,
     Os braços de Isabel são meu conforto
             Quando deixo o cais de porto
                Pra viver os sonhos meus”
(Nos braços de Isabel, Sílvio Caldas, 1960)


           Mulata fuzarqueira da Gamboa
                   Só anda com tipo à toa
              Embarca em qualquer canoa
    (Mulata Fuzarqueira, Noel Rosa, 1931)


  Me banhei com guiné, alfazema e dandá
              Defumei com quarô, benjoin
                       E de pano da costa
                       Batizei no Bonfim
   (Feita na Bahia, Maria Bethânia, 2009)


                  Eu não sou politiqueiro
              Meu negócio é um pandeiro
                     Dentro da legalidade
                       Sou poeta popular
                     Dentro da legalidade
                 Ninguém pode me calar
     (Samba da Legalidade, Zé Kéti, 1965)


             Cresce, neguinho, me abraça
               Cresce, me ensina a cantar
                Eu vim de tanta desgraça
                  Muito te posso ensinar
                Muito eu te posso ensinar
                 Capoeira, posso ensinar
                     Ziquizira, posso tirar
               Valentia, posso emprestar
              Liberdade só posso esperar
       (Upa Neguinho, Elis Regina, 1966)


       Chega no morro com carregamento
 Pulseira, cimento, relógio, pneu, gravador
              Rezo até ele chegar cá no alto
       Essa onda de assalto está um horror
             Eu consolo ele, ele me consola
          Boto ele no colo pra ele me ninar
          De repente, acordo, olho pro lado
        E o danado já foi trabalhar, olha aí!
         (Meu Guri, Chico Buarque, 1981)




                                           4

DEDICATÓRIA




          À minha mãe, Luana Araújo Matos,.
      À minha avó, Dometilia Bento de Araújo.
             A elas o meu incondicional amor.


                                           5

                             AGRADECIMENTOS




A todos os familiares, amigos e professores que me têm me auxiliado nesta árdua e
gratificante caminhada acadêmica.

A Luana, Kim, Dometilia, João Victor, Lucas, Deyvis, Ana, Edu, Dudu, Léo, Marina,
Teresa Maia, Daniel Maia Pol, Regis Pol, Rosa Fraga, Eugênio Fraga (in memoriam),
Lauro (in memoriam), Maria Hercila (in memoriam).




                                                                               6

RESUMO




         7

ABSTRACT




           8

                                                          ÍNDICE




Introdução..................................................................................................................p. 10




Metodologia................................................................................................................p. 17




Capítulo I: Notas sobre a análise weberiana da ordem de ação jurídica em
‘Economia e Sociedade’............................................................................................p. 35




Capítulo II: Ocorrência sociológica do Direito no Brasil-colônia e sua caracterização
de                    tipo                    predominantemente                                  privado                        ou
regulamentar..............................................................................................................p. 57




Capítulo III: O processo brasileiro de autonomização da ordem de ação
jurídica......................................................................................................................p. 101




Conclusão.................................................................................................................p. 127




Referências Bibliográficas.......................................................................................p.131




                                                                                                                                 9

                                      INTRODUÇÃO




        Em 2020, completou-se 100 anos da morte de Max Weber (1864-1920). Mas,
infelizmente, não se pôde celebrar a atualidade de suas contribuições como manda o
figurino. É que, desde então, abateu-se sobre todos os países do mundo, com maior ou
menor severidade, mas com a mesma grandeza em termos de nocividade e preocupação,
a Pandemia de Covid-19.
        O contexto de escrita da presente dissertação de mestrado não é senão o de um
mundo envolto em notícias de internações, hospitalizações e um sem-número de outras
moléstias gravosas que têm se manifestado. O cenário mundial de incertezas econômicas
e sanitárias, relativas ao aparecimento dessa novel doença, paralisou importantes fluxos
globais de troca de conhecimento acadêmico, trancou boa parte do mundo civilizado e os
intelectuais em suas residências, onde quer que estivessem. O ineditismo do momento
histórico contemporâneo à presente pesquisa pode ter sua gravidade aferida pelo número
ascendente de óbitos em todas as partes do mundo.
        Sobre a Pandemia de Covid-19 de 2020, o Prof. Dr. Rudolf Stichweh 1, da
Universität Bonn, afirmou tratar-se de um paradigma moderno e inédito, no qual todas as
esferas da vida estariam em torno do sistema de saúde, em perspectiva concêntrica, para
resgatar um termo lühmanniano empregado pelo autor.
        Apesar e muito a despeito das terríveis conseqüências sociais que, nesse momento,
assolam a América Latina e, mais especialmente, também o Brasil, é que construímos, no
Programa de Pós-Graduação em Sociologia da UnB (PPGSOL/ UnB), a presente
pesquisa. Nela, buscamos inspiração na Sociologia do Direito de Max Weber para
compreender o processo brasileiro de autonomização da ordem de ação jurídica. Foi com
esse espírito, que percorremos trechos relevantes da obra do autor, especialmente, como
asseveramos, a sua Sociologia do Direito, presente em Economia e Sociedade.
        A oportunidade de examinar essa temática revelou-se sobremaneira importante
para mim, e sua escolha me remete a um prévio percurso de formação acadêmica, iniciado
antes mesmo do curso de Mestrado Acadêmico em Sociologia. Durante a minha primeira


1
 STICHWEH, Rudolf. Simplificación de lo social durante la pandemia del corona-virus. Revista Em Tese,
Florianópolis, Vol. 17, n.2, Jul/Dez, 2020, Seção Especial Covid-19 (2020), pp. 16-23.

                                                                                                 10

graduação, em Ciências Sociais (2016), na Universidade de Brasília (UnB), pude
aprender alguns conceitos weberianos, bem como desenvolver alguma prática de leitura
da obra desse autor.
        Maior que fosse o desafio, dada a sua vastidão, conhecer a produção acadêmica
de Max Weber tornou-se um mote e acompanhou-me, também, durante a minha segunda
graduação, desta vez, em Direito (2019), pelo Instituto Brasiliense de Direito Público
(IDP). Ao longo desse percurso, chamava-me a atenção alguns aspectos relacionados à
recepção de Max Weber no Brasil. Na minha visão, seria importante refletir sobre o modo
de como alguns cientistas buscavam compreender o nosso país, simplesmente transpondo,
sem qualquer mediação significativa, a dinâmica de análise, ou mesmo os conceitos
presentes nos escritos weberianos. Na minha concepção, essa forma de pensar implicaria
em renunciar a conhecer os processos formativos locais e as particularidades – que
Weber, parece-me, ter tanto chamado a atenção.
        Ainda assim, o processo de autonomização das ordens de ação social, a que se
dedica nosso autor, era tema novíssimo para mim e o mestrado em Sociologia mostrou-
se como uma possibilidade de aprofundamento. Nessa linha, a imersão no texto pouco
didático de ‘Economia e Sociedade’, passava a reclamar sua leitura desde a perspectiva
de um dicionário de conceitos. É que uma pesquisa que buscasse compreender o processo
brasileiro de autonomização da ordem de ação jurídica, tomando por inspiração, a
Sociologia do Direito de Max Weber, careceria de adensamentos, sendo o principal deles
a identificação de ferramentas apropriadas ou aplicáveis ao nosso contexto.
        A teor do que dissemos, identificamos as ferramentas direito público e direito
privado, sobre as quais discorreremos mais adiante. Em seguida, verificamos que a
autonomização da ordem de ação jurídica de que nos fala Max Weber em Economia e
Sociedade dialoga com o contexto brasileiro quando, historicamente, surgem tendências
empíricas de maior independência entre a ordem de ação jurídica, em relação a outras
ordens de ação. Estas, nutridas por um corpo muitas vezes comum de valores (esfera de
valor 2), vão orientando a ordem de ação dos indivíduos de modo tendencialmente
homogêneo, importando-nos, neste trabalho, sobretudo, caracterizar o momento histórico




2. No presente trabalho, entende-se por esfera de valor o conjunto de valores que nutre a ordem de ação de
determinado grupo de indivíduos. Além disso, em nosso estudo, classificaremos esse conjunto a partir de
certo grau de autonomia que ele adquire, em consonância com a ordem de ação, das diversas esferas do
social.

                                                                                                      11

de seu descolamento ou de tendência empírica à maior independência entre essas ordens,
no caso brasileiro.
        A obra que escolhemos como ponto de partida para fincar o nosso olhar, os dois
volumes de Economia e Sociedade, resulta de uma escolha metodológica da presente
investigação. Podemos destacar que esta – Economia e Sociedade – é, provavelmente, a
única obra de Max Weber que possui um estudo inteiramente voltado a compreender a
esfera do Direito, ou seja, é nesta obra que residem os principais textos de Sociologia do
Direito escritos por Max Weber. Essa parte da produção weberiana mostrou-se tão
verdadeiramente relevante que mereceu, no curso da Max-Weber-Gesamtausgabe
(MWG) uma coleção particular, sob o título simplesmente de Direito 3.
         Nesta dissertação, buscaremos inspiração no processo de autonomização narrado
por Weber, no qual diversas ordens de ação social parecem se orientar por um corpo de
valores comuns, isto é, com enorme coincidência empírica e baixo grau de diferenciação
entre ordens de ação. Neste cenário, encontram-se menos autonomizadas as diversas
ordens de ação social e suas esferas de valor, logo que as linhas ideativas coincidem.
        Dedicaremos o primeiro capítulo do presente estudo para refletir, sinteticamente,
sobre o esquema weberiano presente em ‘Economia e Sociedade’ acerca da esfera do
Direito. Comentaremos, brevemente, o processo descrito por Max Weber e localizaremos
uma ferramenta metodológica para analisarmos o contexto brasileiro, com as suas
particularidades, isto é, preenchendo a nossa analise, não de forma a replicar a análise
weberiana, como se os aspectos ideacionais examinados por Weber produzissem
exatamente os mesmos sentidos daqueles que examinamos no caso particular do Brasil 4.
        Muito ao contrário, após o examine da dinâmica anotada por Max Weber acerca
da esfera do direito, buscaremos compreender o processo histórico-formativo da dinâmica
particular brasileira, isto é, o processo brasileiro de autonomização da ordem de ação
jurídica. Por meio desta, a partir de análise histórica, adaptaremos a matéria-prima teórica
com vistas ao ‘resultado concreto da adaptação’, como asseverou Eurico Antonio
Gonzalez Cursino dos Santos (2008) 5.


3
   Ao discorrer sobre essa parte da Max-Weber-Gesamtausgabe (MWG), Mario Reiner Lepsius anotou
acerca da particular dificuldade de penetração no texto, dada a sua perspectiva pouco didática, o que a nós
não nos caberá opor qualquer divergência. Sobre isso, confira-se: REINER LEPSIUS, Mario. ‘Economia e
Sociedade’: a herança de Max Weber à luz da edição de sua Obra Completa (MWG). Tradução de Sibele
Paulino. In: Tempo Social. Revista de Sociologia da Universidade de São Paulo, v. 24. n. 1, jun. 2002,
pp. 137-145.
4
  Sobre o tema revisite-se o texto que citamos à nota de rodapé n. 14.
5
  Idem.

                                                                                                       12

        Isso ocorrerá para que possamos identificar quais são as particularidades
brasileiras em relação à autonomização da ordem de ação jurídica. Para tanto, será
mobilizado o esquema valorativo para a compreensão senão do que esta ordem de ação
jurídica também representa entre nós. Gabriel Cohn (2003), em sua obra, chamou a
atenção para o que considera o ‘aspecto decisivo e nuclear de toda a concepção
metodológica de Weber: a idéia da autonomia das diferentes ordens da ação social’ 6 e,
de fato, merece-nos melhor atenção, nas pesquisas weberianas no Brasil, compreender
como o esquema valorativo local opera, nas esferas locais, em ordens de ação específicas
e inter-relacionais, dando-se destaque, no presente estudo, para a ordem de ação jurídica.
        Weber ocupa-se de compreender um processo por ele mesmo denominado de
autonomização das esferas, o que se manifestou, inclusive, quando de sua análise da
esfera do direito. No presente estudo, partiremos da hipótese geral de que, na
modernidade, as linhas de ação, as tendências gerais e sociologicamente previsíveis de
ação social passam por um processo de transformação. Para tanto, identificaremos
eventos históricos que configurem alguns indícios empíricos brasileiros da transformação
de que estamos a falar, a partir de uma inspiração weberiana.
        Na esteira do que dissemos mais acima, no primeiro capítulo anotaremos algumas
reflexões sobre a análise weberiana da autonomização da ordem de ação jurídica, dando
destaque a alguns elementos identificados por Max Weber, especialmente privilegiando
aqueles que podem dialogar com o nosso contexto. É este o principal motivo de percorrer
a obra como um dicionário de conceitos ou ferramentas e identificar aqueles de que
lançaremos mão logo em seguida.
        Feito isso, a chave de leitura do segundo capítulo é examinar o processo histórico-
formativo brasileiro, no qual teremos por foco o período histórico compreendido desde o
início da colonização europeia, em que se inicia um processo continuo e jamais
abandonado de recepção endógena de idéias e valores, até o início do século XIX, quando
ocorre, historicamente, certo desenvolvimento da autonomia empírica e valorativa da
ordem de ação jurídica, conforme veremos
        No momentum histórico relativo a quase todo o período colonial, descreveremos
como ocorreu, no plano empírico, uma aproximação das ordens de ação. Perceberemos
que, durante esse período, as ordens de ação, bem como as esferas de valor são quase
equivalentes. Em outras palavras, a classe dos juristas letrados, a classe dos que possuem

6
 COHN, Gabriel. Crítica e Resignação: Max Weber e a teoria social. – 2ª Ed. atual. – São Paulo: Martins
Fontes, 2003, p. 11.

                                                                                                   13

monopólios econômicos, a classe dos que possuem o monopólio do poder de disposição
dos meios coercitivos de estado, seja o poder dos grupos que preenchem internamente as
estruturas de dominação oficiais, como os tribunais, as igrejas, os órgãos fiscalizadores,
sejam as companhias de comércio etc., cada qual operando em esferas de valor bastante
aproximáveis, e com quase nenhuma autonomia.
        Assim, a dinâmica de valores relevantes, no período colonial, orienta as ordens de
ação de forma muito coincidente, muito próxima, e leva a observar o comportamento dos
diversos grupos sociais, sob a perspectiva de ordem de ação e de esferas de valor
notadamente aproximáveis.
        Destarte, no capítulo terceiro, o foco encontrar-se-á na perspectiva de caracterizar
possíveis linhas, possíveis caminhos de autonomização da ordem de ação jurídica no
Brasil 7 – tratando de traçar uma hipótese sociológica fundamentada e relevante para o
processo de que estamos a tratar. Nela, teremos por pano de fundo, o descolamento do
corpo de valores – esferas de valor – que nutre, progressivamente, a ordem de ação
jurídica, de modo a diferenciá-la substancialmente das demais.
        Após a chegada da Família Real de Portugal, quando se implanta a Monarquia
Brasileira, inicia-se, concomitantemente, um processo de ‘‘reinauguração institucional’’.
Foi nesse período histórico, notadamente a partir de 1808, que começam a surgir eventos
históricos que apontam para uma reconfiguração da estrutura burocrática judicial.
        Lenine Nequete, ao descrever, historicamente, a formação de um aparato judicial
no Brasil do século XIX, nos deu a conhecer do que podemos chamar de especialização
da burocracia judicial no Brasil, com a criação de novos tribunais, com vistas à ‘mais
pronta e imparcial administração da justiça’, como, por exemplo, na criação da Casa de
Suplicação do Brasil, ‘para que ali se findem todos os pleitos em última instância por
maior que fosse o seu valor’ 8, com a correlata fixação de ritos processuais e instâncias
ordinárias, bem como regras de competências jurisdicionais.
        Não se olvide, nesse processo histórico-formativo, uma ulterior especialização das
funções magistráticas, isto é, com o consumo d´algum período de tempo, os juízes, que
antes acumulavam vários cargos, deixam de exercê-los simultaneamente, passando a
exercer uma magistratura profissionalizada.



7
  Residindo, neste ponto, o objetivo específico do capítulo terceiro. Repise-se: compreender o processo
histórico de autonomização da ordem de ação jurídica no Brasil.
8
  NEQUETE, Lenine. O Poder Judiciário no Brasil a partir da Independência. Volume I: Império.
Supervisão de Nelson Kraemer Haesbaert. Porto Alegre: Livraria Sulina Editora, 1973, pp. 18-19.

                                                                                                   14

           Essa especialização das funções desempenhadas profissionalizou a Justiça no
Brasil, prendendo o indivíduo ao cargo e favorecendo, historicamente, que as sentenças
abandonassem a sua perspectiva de ‘justiça do rico e do poderoso’ para que se buscasse,
pelo menos no plano das esferas de valor, ‘a benéfica entidade protetora de todos os
direitos’ 9, o que somente ocorre quando a ordem de ação passa a ser nutrida por um corpo
de valores específicos e independentes. Assim, ao longo do século XIX, esse corpo de
valores disponíveis a informar a ordem de ação jurídica fica, progressivamente, mais
independente, apontando para um caminho brasileiro de autonomização.
           Mas, o que mais revelou-se a nós surpreendente, no curso da presente pesquisa,
foi a interação entre a categoria raça e a esfera do direito, e seus relevantíssimos impactos
para a pesquisa que se propõe aqui. Pesquisando acerca dos registros históricos e dos
debates de época, informaremos, a teor do capítulo terceiro, como a ocorrência histórica
da escravidão negra tem profunda sinergia com o processo brasileiro de autonomização
da ordem de ação jurídica.
           Esse fato ficará progressivamente mais claro com os questionamentos sobre o
descumprimento da legislação que proibia o tráfico negreiro, que adveio no início do
século XIX. As novas regras, que pretendiam abolir o tráfico, não encontravam
cumprimento algum, razão pela qual podiam ser consideradas letra morta, ou seja,
constituíam-se em mero regulamento legal, sem indícios significativos de que sua
vigência produziria qualquer efeito geral ou relevante na vida social.
           Os relatos históricos que abordaremos a teor do capítulo terceiro informarão,
ainda, sobre o fomento à inegociabilidade do cumprimento das leis, isto é, de como as
leis brasileiras ganham progressivo aspecto de cogência e eficácia, tão logo a dinâmica
abolicionista tenda a renovar as concepções jurídicas então vigentes, oxigenando, sem
embargo, a esfera de valor jurídico e impactando, por fim, na própria autonomização da
ordem de ação jurídica.
           Por fim, traçaremos a hipótese de que seriam os debates acerca da libertação dos
“cativos” e a correlata agitação social de cunho abolicionista que levariam ao processo
brasileiro de autonomização da ordem de ação jurídica. A hipótese geral e fundamentada
a que chegará esta investigação colocará em evidência o que será para nós uma das
principais particularidades do Brasil, a centralidade e a dinâmica da escravidão em todas




9
    Idem, p. 91.

                                                                                         15

as esferas da vida, e a ulterior importância que esta – a escravidão negra – virá a ter no
processo que investigaremos, de autonomização da ordem brasileira de ação jurídica.




                                                                                      16

                                       METODOLOGIA




        A análise sociológica de Max Weber tem como elemento central a dinâmica dos
valores como chave de leitura para acontecimentos sociais orientados por uma dimensão
recorrente e socialmente significante, isto é, baseada em valores que importam à
Sociologia por caracterizar um conjunto geral de regras válidas e subjetivamente
reproduzidas pelos sujeitos a partir de uma orientação direcionada a finalidades. Assim,
podemos dizer que a organização da sociologia weberiana coloca o individualismo
metodológico como método central porque a dinâmica valorativa ocorre com a
reprodução – no sentido do que é sociologicamente recorrente – de ações não singulares,
mas concatenadas por uma lógica geral prática – racionalização específica da dinâmica
da vida – na qual os valores são a chave central de leitura.
        Isso significa que mesmo os elementos mais estruturais da análise weberiana têm
por horizonte metodológico a compreensão racional de práticas sociais recorrentes, que
apontam a finalidades pretendidas –, ainda que relacionadas a fenômenos sociais
aparentemente mais gerais 10. Essa ilustração fica mais clara na leitura de Schluchter
quando este cientista – que teve um papel importante na edição da Max-Weber-
Gesamtausgabe (MWG) – compreende o edifício da produção acadêmica de Weber
localizando a singularidade que confere Weber à dinâmica dos valores. Para tanto 11:

                            Eu equiparo o programa de pesquisa weberiano com a teoria da ação orientada
                            por regras. Mas, existe orientação para isso na sociologia empírico-
                            compreensiva de Max Weber? Eu asseguro que sim, desde que se observem
                            algumas determinações preliminares, pois, para Weber (1956, p. 1), a
                            sociologia é uma ciência empírica que ‘pretende compreender
                            interpretativamente a ação social, e, deste modo, explicá-la causalmente em
                            seu curso e seus efeitos’. Ele a define como uma ciência interpretativa da ação
                            e que, desse modo, explica, ou seja, que também considera os efeitos
                            intencionados ou não-intencionados em fenômenos macrossociais que já não
                            podem ser compreendidos, apenas observados. A ação, assim, prossegue
                            Weber, ‘deve entender-se como um comportamento humano (não importa se
                            se trata de um fazer, um sofrer ou tolerar externos ou internos) sempre e
                            quando os agentes vinculem a ela um sentido subjetivo’. No centro da análise,
                            portanto, está o conceito de sentido. Por ação social, continua a sua definição:

10
   A falsa aparência de generalidade importa no plano subjetivo para atingir determinado fim pretendido ou
não. Estes fins alcançáveis têm interconexão explícita com os valores normalmente empregados pelas
agências.
11
   SCHLUCHTER, Wolfgang. Ação, ordem e cultura: fundamentos de um programa de pesquisa
weberiano. Tradução de Carlos Eduardo Sell. In: Revista Política e Sociedade. Florianópolis, volume 19,
n. 45, Mai/Ago de 2020, pp. 19-55, p. 26.

                                                                                                        17

                            ‘deve entender-se aquela ação que, segundo o sentido visado pelo agente ou
                            pelos agentes, se relaciona com o comportamento de outros e que em seu curso
                            se orienta segundo tal’ (WEBER, 1956, p. 1). É neste contexto que se inserem
                            o mutualismo e a dupla contingência o que ficam mais claros na definição de
                            relação social, definida como ‘um comportamento de vários agentes acordado
                            mutuamente segundo o conceito de sentido e orientado desta maneira’
                            (WEBER, 1956, p. 13, § 3). Isso marca a transição da orientação da ação para
                            o nível da coordenação da ação. Ora, já nestas poucas definições iniciais
                            podemos encontrar os elementos que são comuns a todas as teorias da ação: o
                            conceito de compreensão, o conceito de sentido, o mutualismo e a dupla
                            contingência, a análise de múltiplos níveis e a competência linguística e
                            pragmática. O decisivo, porém, é como o conteúdo destes conceitos é definido
                            e como eles são postos em relação, pois somente quando isso ocorre de modo
                            determinado é que temos, de fato, um programa de pesquisa weberiano.
          Logo que Max Weber admite a sua ênfase no subjetivamente visado da ação
individual fica claro o seu foco na dinâmica de valores sociais 12. Um dos grandes pontos
da análise é que esses valores informam a agência e podem iluminar fenômenos sociais
mais estruturais, tendo na base, uma concatenação relacional de eventos informada por
valores sociais em perspectiva multinível.
          Assim, fica comprometida a análise de ordem sociológica que se pretenda
cientificamente válida ou racional que não leve em conta necessariamente a questão
epistemológica da dupla contingência como fator importante de iluminação do empírico
13
     . Nesse sentido, a explicação de ordem sociológica que se pretenda monocausal ou
monorelacional pode, sem embargo, escamotear elementos do empírico bem como as
consequências de práticas sociais valorativamente orientadas 14. Neste ponto, o autor
admite que se abandona uma perspectiva monocausal para verificar-se, no plano das
recorrências sociológicas, o surgimento de uma rede coordenada de acontecimentos
empíricos causais e sociologicamente relevantes.
          A inter-relação de que estamos a falar pode ser ilustrada por outros pesquisadores
quando se tem em mente, como mostramos em Schluchter, que a dinâmica valorativa é
elemento central para a sociologia weberiana, logo que fenômenos macroestruturais
poderão ser corretamente compreendidos num programa de pesquisa weberiano quando
os valores são reunidos para caracterizar um agrupamento de recorrências que informará

12
   Este conceito weberiano ficou mais claro à luz da publicação dos dois volumes da Ética Protestante e o
espírito do capitalismo (1906), na qual a crença desmagificada e o emprego de valores determinados em
uma dinâmica social específica produziram efeitos não pretendidos no plano econômico. Também não se
despreze aqui uma leitura deste mesmo conceito nos estudos da ética econômica das religiões mundiais,
por todos conhecido.
13
   Já que, para Weber, a Sociologia é conhecimento cientifico eminentemente empírico.
14
   Wolfgang Schluchter, no mesmo artigo a que fizemos menção na nota de pé de página n. 2 também se
ocupa de denunciar algumas limitações objetivas da construção sociológica (p. 36), chamando a atenção
para fatos não sociologicamente relevantes, como as características singulares que fogem à explicação
compreensiva das ciências do espírito e que serão estudadas por outras ciências como a Psicologia ou a
Biologia.

                                                                                                     18

– ainda que em sede macro – uma aglutinação de diversos e repetidos fenômenos micro
e substancialmente individualizáveis ao mesmo tempo, logo que a sede da ação visada é
enfaticamente subjetiva, muito embora os seus efeitos possam ser socialmente
dimensionáveis.
        Mas isso não ficará completamente claro na leitura dos textos iniciais de nosso
autor. Veja-se que a dinâmica valorativa em Weber não abandona a sua sede singular,
subjetiva, e seu papel ganhará importância quando analisada – esta dinâmica – segundo
tipologias que informam, numa combinação de ações coordenadas e racionalmente
agrupadas, sobre a dimensão social analisada. Ao escrever sobre o tema do
individualismo metodológico weberiano na pesquisa sociológica, Gert Albert et al
asseveraram que 15:

                           A abordagem weberiana no nível micro não se concentra na ação, mas no
                           sentido da ação. A ação coletiva ou as consequências das ações também podem
                           ser examinadas no nível macro. Não pode haver processos de definição de
                           significado fora da consciência individual. O postulado de rastrear os macro
                           fenômenos de volta às ações individuais não exclui, é claro, a emergência. Nem
                           impede que as ciências sociais estudem fenômenos macro. [Tradução nossa]
                           16
                             .
        Assim, o que fora sublinhado no trecho do Aspekte des Weber-Paradigmas é que
o foco de Max Weber é a localização da ação social para compreensão de um sentido
causal e racional, por meio da interconexão entre as ações que se repetem no plano
empírico. Por isso a dicção – inclusive aqui grifada – de que a Sociologia tem como traço
marcante de sua objetividade conhecer, agrupar ações subjetivas recorrentes, não havendo
sentido socialmente visado se desconsiderada a consciência subjetiva. Ocorre que o
agrupamento analítico não se entorna em obstáculo para a compreensão de fenômenos
macrossociológicos ou mais exteriores – muito ao contrário, é este um dos temas centrais
da obra que acabamos de transcrever, por isso a sua importância em termos
metodológicos 17.


15
    ALBERT, Gert; BIENFAIT, Agathe; SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz. Einleitung. In:
ALBERT, Gert; BIENFAIT, Agathe; SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz (Hrsg.). Aspekte des
Weber-Paradigmas: Festschrift für Wolfgang Schluchter. VS Verlag für Sozialwissenschaften. GWV
Fachverlage, GmbH, Wiesbaden, 2006, p . 8.
16
   “Nicht die ausrichtung auf das handeln, sondern auf den Handlungssinn führt die weberianischen ansatz
auf den mikro-ebene zurück. Kollektives handeln oder Handlungsfolgen lassen sich auch auf der makro-
ebene untersuchen. Sinnsetzungsprozesse kann es jedoch auβerhalb von individuellen Bewusstein nicht
geben. Das Postulat der Zurückführung der Makro-phenomene auf individuelle Handeln schlieβt natürlich
die Emergenz nicht aus. Es hindert die Sozialwissenschaften auch nicht daran, die Makro-Phänomene zu
untersuchen.”
17
   Com efeito, não se pode afirmar em perda da agência ou comprometimento da redução simplesmente por
voltar-se o objeto de pesquisa a macrorregularidades ou à emergência de novos conteúdos no conjunto
social. Ao contrário, a literatura parece sublinhar o caráter proximidade do micro e o macro na análise

                                                                                                     19

        Mas a consciência subjetiva de que estamos a falar, cientificamente auferível em
termos da finalidade visada, é observada analiticamente na dinâmica valorativa geral –
esta última servindo de base, como temos asseverado, para a observação de processos de
formação macrossociológicos. Neste processo de reconstrução racional dos fatos da
vida, os fatos empíricos são observados como evidências interpretativas do real 18:


                            Somente por meio dessa distinção é possível para Weber colocar a categoria
                            da realidade plena e vivida a serviço do conhecimento objetivante '. O erro
                            fundamental de Gottl e Munsterberg é a confusão do processo psicológico do
                            conhecimento com seu sentido lógico agora sua validade empírica. Se isso for
                            visto    separadamente,      também     mostra     que     -   mesmo      que
                            "fenomenologicamente, a interpretação não se enquadra simplesmente na
                            categoria de subsunção sob regras" (WL: 70 nota de rodapé 1) - "Entender" e
                            explicar "não são opostos incompatíveis. Em vez disso, 'entendimento' só pode
                            ser demonstrado como válido por referência à experiência (cf. WL: 115). Esse
                            movimento engenhoso permite que Weber enfatize a independência do
                            entendimento e, ainda assim, não deixe que as ciências do entendimento
                            terminem como formas artísticas puras de interpretação.
                            O esquema explicativo que Weber delineia requer a evidência da
                            interpretação, sua capacidade de ser experimentado e re-experimentado, para
                            não ser equiparado à sua validade. Isso mostra muito claramente que o
                            desenvolvimento do esquema explicativo de Weber não pode ser reconstruído
                            sem a questão da objetividade da constituição científico-cultural da cidade
                            oposta. Finalmente, Weber vê que a evidência fenomenológica das avaliações
                            de uma expressão de vontade estrangeira, que requer uma declaração, tem um
                            "significado lógico indireto (WL: 116), uma vez que nessas avaliações" o
                            senso de interesse histórico está ancorado "(WL: 116). Por esta razão, Weber
                            também pode alegar que as pessoas que julgam são os ‘portadores’ (WL: 116)
                            do processo histórico, dentro do qual, é claro, o processamento científico da
                            cultura também se encontra. [Tradução nossa] 19


weberiana. Nesse sentido: “[...] Nun ist das vorliegen von makroregularitäten kein zwingendes argument
für starke emergentz, denn Makroregulatitäten können sich auch dann finden lassen, wenn
Makrophänomene reduzierbar sind, da sich die Mikroregularitäten auf der Makroebene já wieder abbilden
lassen müssten (Coleman, 1994a: 3; Mayntz 2002: 10).”           Ou, “[...] Agora, a presença de macro-
regularidades não é um argumento convincente para a emergência forte, porque macro-regularidades
também podem ser encontradas se macro-fenômenos são redutíveis, uma vez que as micro-regularidades
teriam que ser mapeadas novamente no nível macro (Coleman, 1994a: 3; Mayntz 2002: 10).” (Tradução
nossa). In: GREVE, Jens. Max Weber und die Emergentz. Eine programm eines nicht-reduktionistischen
individualismus? In: ALBERT, Gert; BIENFAIT, Agathe; SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz.
Einleitung. In: ALBERT, Gert; BIENFAIT, Agathe; SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz (Hrsg.).
Aspekte des Weber-Paradigmas: Festschrift für Wolfgang Schluchter. VS Verlag für
Sozialwissenschaften. GWV Fachverlage, GmbH, Wiesbaden, 2006, p . 25.
18
   ISENBÖCK, Peter. Verstehen und werten. Max Weber und Jürgen Habermas über die transzendentalen
Voraussetzungen kulturwissenschaftlicher Erkenntnis. In: ALBERT, Gert; BIENFAIT, Agathe;
SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz (Hrsg.). Aspekte des Weber-Paradigmas: Festschrift für
Wolfgang Schluchter. VS Verlag für Sozialwissenschaften. GWV Fachverlage, GmbH, Wiesbaden, 2006,
p . 89.
19
   “Erst durch diese Unterscheindung ist es Weber möglich, die Kategorie der erlebten, vollen Wirklichkeit
in den ‘dienst objektivierenden erkenntnis’ zu stellen. Der Grundirrtum Gottls und Münsterbergs sei die
Verwechselung des psycologischen Hergangs der Erkenntnis mit ihrem logischen sin nuns ihrer
empirischen Geltung. Ist dies eigensehen, zeigt sich auch, dass – auch wenn ‘die deutung
phänomenologisch nicht einfach unter die Kategorie der Subsumtion unter Regeln fällt’ (WL: 70 Fn.1) –
‘Vertehen’ und ‘Erklären’ keine unvereinbaren Gegensätze sind. Vielmehr ist ‘Verstehen’ nur durch den
Bezug auf Erfahrung als geltend demonstriebar (vgl. WL: 115). Dieser genialer Schachzug erlaubt es

                                                                                                      20

        Temos sublinhado, até o presente momento de nossa analise, que: (i) a dinâmica
explicativa weberiana tem por elemento central o individualismo metodológico como
forma de organizar as diferentes e simultâneas ações subjetivas e também que; (ii) o
esquema weberiano permite compreender, sem abrir mão do que acabamos de dizer – o
indivíduo como sede da ação social – alguns processos formativos históricos e
simultaneamente macroestruturais. Muito embora essa correlação pareça mutuamente
excludente ou contraditória em seus próprios termos, esta aparência não resistirá a uma
análise da produção acadêmica de Max Weber.
        É que a busca por compreensão racional da ação subjetivamente visada e os seus
respectivos sentidos valorativos é organizada, metodologicamente, em processos não-
dedutivos, esquemas abrangentes ou gerais, mas em organização sistemática dos valores
em linhas de ação específicas, na qual cada um dos grupos de indivíduos determinados
se comporta segundo um conjunto comum de práticas específicas historicamente
rastreáveis ou delimitadas temporalmente.
        Mais adiante, passaremos a expor como, na abordagem weberiana, o conjunto de
ordens de ação, agrupada segundo critérios semelhantes, e orientados por especificidades
histórico-causais foi sistematizado numa sociologia das esferas de ação social e que isto
ficou mais claro com a publicação por Marianne Weber e Johannes Winckelmann – em
edição por estes organizada, e que mereceu reformulações no âmbito da Max-Weber-
Gesamtausgabe (MWG) 20 – dos dois volumes de ‘Economia e Sociedade’.
        Antes disso, e ainda sobre a organização sistemática de grupos sociais que
produzem sentido com suas ações em linhas determináveis (esferas de valor), Wolfgang
Schluchter, em analisando a temática na sua obra Entwicklung des Okzidentalen
Rationalismus, observou a impossibilidade de compreender fenômenos macroestruturais
com teorias gerais, ilustrando o procedimento analítico de Weber ao agrupar segundo o


Weber, die Eigenständigkeit des Verstehens zu betonen und dennoch die verstehenden Wissenchaften nicht
als reine Kunstformen des Deutens enden zu lassen.
Das Erklärungsschema, das Weber entwirft, verlangt die Evidentz der Deutung, ihre Erlebbarkeit und
Nacherlebbarkeit, nicht mit ihrer Geltung gleichzusetzen. Hier zeigt sich sehr deutilich, dass man die
Entwicklung des Weber-schen Erklärungsschemas nicht ohne die Frage nach der Objektivität der
kulturwissenschaftlichen Gegenstadskonstitution rekonstruieren kann. Schlieβlich sieht Weber, dass die
phänomenologischen Evidenz der nach Stellungnahme verlangenden Wertungen einer fremden
Willensäuβerung eine ‘indirekt logische Bedeutung (WL:116) hat, da in diesen Wertungen ‘der Sinn des
historischen interesses verankert ist’ (WL:116). Aus diesem Grund kann Weber auch behaupten, dass die
wertenden Menschen die ‘Träger’(WL:116) des Geschichtsprozesses sind, innerhalb dessen natürlich auch
die wissenschaftliche Bearbeitung der Kultur steht.”
20
   Sobre o tema, confira-se, por todos: REINER LEPSIUS, Mario. ‘Economia e Sociedade’: a herança de
Max Weber à luz da edição de sua Obra Completa (MWG). Tradução de Sibele Paulino. In: Tempo Social.
Revista de Sociologia da Universidade de São Paulo, v. 24. n. 1, Jun. 2002, pp. 137-145.

                                                                                                  21

critério de linhas de conduta/linhas de ação e evidenciando a questão das constelações
particulares em correlação com as tipologias analíticas mais gerais 21:

                            Eles também têm uma individualidade histórica e, nessa medida, um direito
                            próprio, mas como se fosse apenas em relação ao racionalismo ocidental.
                            Para nós é o ponto de partida hermenêutico, que está sujeito à consideração
                            da ética das religiões mundiais. Claro, isso significa que eles não podem ser
                            simplesmente reduzidos à nossa cultura. Portanto, é importante não apenas
                            relacioná-los a isso, mas também contrastá-los uns com os outros. Apenas um
                            confronto multifacetado pode servir à verdade histórica, um confronto cujo
                            ponto de partida e ponto final para nós é, obviamente, o racionalismo
                            ocidental moderno.
                            Isso mostra que para Weber não existem apenas diferentes áreas da vida que
                            podem ser racionalizadas, não apenas diferentes portadores de
                            racionalização e, como conseqüência, não apenas diferentes configurações de
                            racionalidades de ordem e tipos de racionalismo, mas, acima de tudo, uma
                            excelente aparência especial do Racionalismo e racionalização, que coloca
                            um problema histórico de identificação e explicação e que exige uma 'teoria
                            histórica' preparada para isso. Isso não pode ter como objetivo ser uma teoria
                            graduada universal, mas também não deve ser exaurida na comparação
                            tipológica. Você tem que criar uma perspectiva que seja 'evolucionária'. Isso
                            deve ser suficiente para caracterizar de forma válida o racionalismo ocidental
                            e a racionalização ocidental em sua peculiaridade distinta. Mas isso levanta a
                            questão do status e do conteúdo dessa teoria. [Tradução nossa] 22
        A premissa fundamental a que devemos chamar a atenção no presente momento
de nosso texto é para a organização das constelações particulares, formadas em ordens de
ação social valorativamente guiadas (esferas de valor) e que nortearão a dinâmica
weberiana. Basta, para tanto observar, que sob a perspectivas dessas esferas existem
conexões históricas, de onde Weber progressivamente começa a debruçar-se a acerca dos
processos histórico-formativos das ordens de ação social.




21
   SCHLUCHTER, Wolfgang. Max Webers universalgeschichtliches problem. In: ____________. Die
Entwicklung des okzidentalen Rationalismus: Eine Analyse von Max Webers Gesellschaftsgeschichte.
Tübingen: Mohr, 1979, p. 22.
22
   “[...] Sie haben zwar auch eine historische Individualität und insofern ein Eigenrecht, aber gleichsam
nur in bezug auf den okzidentalen Rationalismus. Er ist für uns die hermeneutische Ausgangslage, unter
deren Vorbehalt die Betrachtung der Ethiken der Weltreligionen steht. Freilich dürfen sie deshalb nicht
einfach auf unsere Kultur reduziert werden. Deshalb ist es wichtig, daβ man sie nicht nur darauf bezieht,
sondern sie auch untereinander in einen Gegensatz bringt. Nur eine mehrseitige Konfrontation vermag der
historischen Wahrheit zu dienen, eine Konfrontation, deren Ausgangsund Endpunkt für uns freilich der
modern okzidentale Rationalismus ist.
Daran zeigt sich: Es gibt für Weber nicht nur verschiedene Lebensgebiete, die rationalisiert warden
können, nicht nur verschiedene Träger der Rationalisierung, und, als Folge davon, nicht nur verschiedene
Konfigurationen von Ordnungsrationalitäten und von Typen des Rationalismus, sondern vor allem eine
ausgezeichnete Sonderescheinung des Rationalismus und der Rationalisierung, die ein historisches
Identifikationsund Erklärungsproblem stellt und die eine dafür zugerüstete, ‘historische Theorie’ verlangt.
Diese kann keine universal stufentheorie sein wollen, sie darf sich aber auch nicht im typologischen
Vergleich erschöpfen. Sie muβ eine Perspektive schaffen, die ‘entwicklungsgeschichtlich’ ist. Diese muβ
ausreichen, den okzidentalen Rationalismus uns die okzidentale Rationalisierung in ihrer ausgezeichneten
Besonderheit in gültiger Weise zu charakterisieren. Damit aber stellt sich die Frage nach den status und
nach den Gehalt dieser Theorie.”

                                                                                                       22

        Como dissemos mais acima, os processos histórico-descritivos parecem ter
ganhado, na produção de Max Weber, uma sistematização com a edição de Economia e
Sociedade, muito embora alguns de seus elementos analíticos, como a própria ação
espiritual intramundana (denkthätigkeit) e suas consequências sobre a esfera econômica,
por exemplo, já estivavam presentes no esquema weberiano na Ética Protestante e o
espírito do Capitalismo (1906), mas não somente nesta obra. Na verdade, o conjunto
analítico proposto por Max Weber observa a formação de ordens de ação e de seu
provável sentido ideacional específico. Para um texto brasileiro sobre o tema, incluso
elaborado por um ex-aluno de Schluchter em Heidelberg, destaque-se 23:


                          Afirmando a realidade (causal) da vida simbólica (e não a vendo como reflexo
                          ilusório da supostamente única realidade sociológica relevante, a econômica),
                          ao mesmo tempo em que afirma que tal realidade tampouco pode pairar no ar,
                          flutuando sobre as condições materiais de vida daqueles a quem tais símbolos
                          se dirigem, Weber pode estabelecer uma premissa metodológica central em
                          sociologia da religião: as idéias que interessam à sociologia são aquelas
                          portadas por um ou mais grupos sociais reais, são as idéias que, das mais
                          diversas maneiras, atendem a interesses daqueles grupos sociais. A regra
                          metodológica então é: a interpretação do significado sociológico das idéias
                          (religiosas ou não) faz-se mediante o entendimento da dinâmica dos interesses
                          presentes nos grupos sociais que as portam, ao mesmo tempo em que tais
                          idéias, sob dadas circunstâncias, passam a retro incidir sobre os agentes,
                          ajudando a configurar-lhe os interesses. Essa é uma premissa de grande
                          importância para o sociólogo, na medida em que previne contra uma
                          ingenuidade muito freqüente: a crença de que idéias podem ser transplantadas
                          de um contexto sócio histórico para outro (crença, por exemplo, que impregna
                          quase todas as premissas do pensamento social brasileiro quando ele busca
                          pelos fundamentos ideacionais de nossa cultura, encontrando, normalmente,
                          a moralidade cristã e o catolicismo: a cultura lusa, em última palavra, tal
                          como ela funcionava em Portugal), sem que os grupos sociais, cujo estilo de
                          vida e conjunto de interesses sustentam-nas, venham junto.
                          O sociólogo assim treinado aprende a fazer da adaptação das idéias de
                          alhures a uma nova constelação de interesses o eixo principal de sua análise,
                          pensando as idéias a partir de sua ancoragem nas constelações de interesses
                          e dos grupos componentes da realidade que ele efetivamente estuda. Ou seja,
                          é no resultado concreto da adaptação, determinado pelo jogo de interesses e
                          de dominação entre os grupos, e não na matéria-prima que foi adaptada, que
                          se devem buscar os elementos ideacionais que terão força de causas ou
                          condicionantes do comportamento. São esses resultados que interessam a uma
                          sociologia empírica que busque explicações causais que incorporem a
                          verdadeira dimensão ideacional vigente e não apenas iludir-se com a matéria-
                          prima da mesma.
        As observações feitas por Eurico Antônio Gonzalez Cursino dos Santos que
sublinhamos acima apontam a necessidade de organização de um esquema analítico
preenchido internamente pelas idéias particulares dos grupos singulares, ou seja, a


23
  SANTOS, Eurico Antônio Gonzalez Cursino dos Santos. As idéias e a dinâmica social na sociologia das
religiões de Max Weber. In: MIGLIEVICH RIBEIRO, Adelia et al.[Orgs.]. A modernidade como desafio
teórico: ensaios sobre o pensamento social alemão. – Porto Alegre: EDPUCRS, 2008, p. 173-174.

                                                                                                   23

organização ideacional básica é a da comunidade local estudada, desprezado o
universalismo ideativo, logo que este comprometeria a adaptação dos conceitos para uma
ordem mais específica.
         Isso   não   significa    traçar    panoramas       históricos     indeterminados,        mas
essencialmente localizados em perspectiva temporal, já que, per definitio, a história das
ideias é objeto desconhecido da Sociologia, senão para concatenar ordens de ação com
racionalizações específicas 24. Sem embargo, a análise weberiana tem recomendado que
assertivamente faça o pesquisador uma empreitada de ordem histórica para compreender
racionalmente os horizontes ideativos e as ordens de ação social com suas respectivas
imanências valorativas, seja inspirada pela religião, seja por outras ordens de valores.
         Para ilustrar o que dissemos, um estudo empírico pós-weberiano que procurou
elucidar as condições de associação segundo constelações de interesses de grupos
específicos, e buscou compreender, também, como essas formas associativas se
comportavam de maneira sociologicamente previsível pode ser conferida, para ilustrar o
que dissemos, na Entwicklung (1979) de Wolfgang Schluchter. Nesse sentido, confira-se
25
     :


                          Nesse contexto, a referência de Weber à relação competitiva entre a associação
                          de clãs e a associação política e ao monopólio gradual do uso da violência
                          física pela associação política é de particular interesse de uma perspectiva
                          teórica evolucionista. Isto pode ser interpretado nomeadamente como uma
                          indicação de diferenciação de funções e também que a semelhança ou
                          dissimilaridade das ordens parciais numa configuração de ordens está
                          relacionada com o grau de diferenciação e especificação das suas funções. A
                          associação de clãs e as unidades que a compõem cumprem todas as funções
                          básicas ao mesmo tempo: a segurança, a interpretação, o abastecimento e a
                          função de socialização. O trabalho doméstico e a violência doméstica só
                          podem permanecer estáveis enquanto for esse o caso. No entanto, onde as
                          funções básicas são diferenciadas e especificadas, há aquela mudança
                          fundamental na posição funcional da comunidade da casa, que, é claro, só
                          finalmente prevaleceu no ocidental moderno. [Tradução nossa] 26

24
   Resgatando alguns conceitos de Mario Reiner Lepsius, o sociólogo alemão Wolfgang Schluchter
discorreu sobre este tema em: SCHLUCHTER, Wolfgang. Der kapitalismus als einer
universalgeschichtlich Erscheinung. Max Webers institutionenbezogene Analyse. In: STACHURA,
Mateustz; BIENFAIT, Agathe; ALBERT, Gert; SIGMUND, Steffen. (Hrsg.). Der Sinn der Institutionen:
Mehr-Ebenen und Mehr-Seiten-Analyse. VS Verlag für Sozialwissenschaften. GWV Fachverlage, GmbH,
Wiesbaden, 2009, 303 pp.
25
   SCHLUCHTER, Wolfgang. Die institutionelle Komponente von Gesselschaftlichen Strukturprinzipien.
In: ____________. Die Entwicklung des okzidentalen Rationalismus: Eine Analyse von Max Webers
Gesellschaftsgeschichte. Tübingen: Mohr, 1979, p. 112.
26
    “Insbesondere in evolutionstheoretischer Perspektive interessiert in diesem Zusammenhang Webers
Hinweis auf das Konkurrenzverhältnis zwischen Sippenverband und politischen Verband und auf die
allmähliche Monopolisierung der Anwendung von physischer Gewalt durch den politischen Verband. Dies
läβt sich nämlich als Hinweis auf Funktionendifferenzierung interpretieren und auch darauf, daβ
Änhlichkeit oder Unähnlichkeit der Teilordnungen in einer Ordnungskonfiguration mit den Grad ihrer
Funktionendifferenzierung und spezifizierung zusammenhängt. Der Sippenverband und die ihn

                                                                                                    24

        No excerto que colacionamos acima, Schluchter evidencia como estruturas
econômicas diferentes de clãs ou unidades sociais agrupáveis – segundo o que temos dito
aqui – se diferem ou especificam suas funções umas em relação às outras. Além disso, o
respectivo grau de prevalência e de concentração de meios para impor a vontade e
encontrar obediência independentemente de resistência são fatores importantes para
mobilizar a categoria ordem e dominação num esquema estrutural abrangente, no qual
ainda as qualidades pessoais sejam socialmente adquiridas por graça divina, escolha de
um Deus ou possibilidade de disposição coercitiva na estrutura de poder, o que também
merecerá agrupamentos conforme finalidades e ordens de ação comuns.
        Em relação à pesquisa weberiana da sociologia do direito, permanece o mesmo
esquema analítico, porque a esfera do direito se submete a processos específicos de
racionalização interna e está ligado a outras ordens e aspectos da ação social. Assim,
também a quem pretende analisar sociologia do direito – caso este que se aplica à presente
pesquisa – deve-se ficar atento às particularidades da esfera do direito em estudo,
preenchendo os seus conceitos internos, a sua estrutura lógica ideativa, imanente, de
acordo com a semântica especifica do corpo de valores social e temporalmente
disponíveis, para que a dinâmica valorativa buscada produza sentido 27:

                           For Weber, ‘formal rationality and substantive rationality, no matter by what
                           standard the latter is measured, are always in principle separate things, no
                           matter that in many (and under certain very artificial assumptions even in all)
                           cases they may coincide empirically’. To this conflict between formal and
                           substantive rationalizing processes Weber adds the irreducible tension between
                           the specific logic that governs the various spheres of social action (such as law,
                           economy, politics and science) as they become socially differentiated and
                           autonomous. For example, the rationalization of the religious sphere, under the
                           influence of salvation theodicies, is accompanied by a strained relationship
                           with rational economy, totally different to the ethic of brotherhood; by a
                           strained relationship to the political sphere, where raison d’état predominates;
                           and by an especially strained relationship with the intellectual sphere, which
                           tends to push religion into the domain of the irrational.
        Mas o que temos buscado ilustrar aqui, até o presente momento, pode-se dizer que
ficará mais evidente somente com a edição de ‘Economia e Sociedade’, sendo esta uma
das principais razões metodológicas que orienta nossa escolha pela obra na presente
pesquisa. É que a referida obra, exatamente até pelo seu próprio título, deve ser assim


konstituierenden Einheiten erfüllen alle Grundfunktionen gleichzeitig: die Sicherungs –, die Deutungs –,
die Versorgungs – und die Sozialisationsfunktion. Nur solange dies der Fall ist, können Hausgemeincheft
und Hausgewalt stabil bleiben. Wo sich aber die Grundfunktionen ausdifferenzieren und spezifizieren,
kommt es zu jener ‘grundstürzenden änderung der funktionellen Stellung der Hausgemeischaft’, wie sie
sich freilich erst in der okzidentalen modern endgültig durchgesetzt hat.”
27
   COUTU, Michel. Max Weber´s interpretative sociology of Law. New York, NY: Routledge, 2018, p.
53.

                                                                                                         25

entendida como um estudo analítico, num esquema conceitual weberiano enrobustecido,
das ordens de ação que podem hipoteticamente participar de um processo histórico
contínuo ou não de autonomização interna.
        Até então, ao longo da produção acadêmica weberiana, a ocorrência de
constelações de interesses, organizadas em ordens de ação, que se organizam a partir de
lógicas ideativas específicas (religião, economia, direito, etc), apesar de estarem
presentes, não ocorriam num mesmo estudo geral, levando-se em conta processo histórico
de formação no qual a autonomização é uma chave de leitura.
        Portanto, pode-se dizer que seria na obra ‘Economia e Sociedade’ que todo este
dicionário conceitual weberiano parece encontrar-se de forma mais robusta e
expressamente trabalhada em ordens de ação social com fins ao estabelecimento de um
cânone disciplinar inédito, a Sociologia28.
        Basta, para tanto, conferir, na obra, a preocupação de Weber em fornecer
conceitos historicamente válidos para a análise que se seguirá, já nas primeiras páginas,
ao referir-se à ‘economia e ordens e poderes sociais’ (die wirstchaft und die
gesellschaftlichen Ordnungen und Mächte)29, traçando primeiramente, ainda, conceitos
sociológicos fundamentais para iluminar a sua análise, o que denominou, originalmente,
de ‘Über einige Kategorien der verstehenden Soziologie’ (sobre algumas categorias da
Sociologia compreensiva) 30.
        Não é que a analise multi-nível e os processos históricos de formação, a que temos
nos reportado até aqui, não estivessem presentes na produção acadêmica de Weber. No
próprio texto que teria conferido ao nosso autor certa fama acadêmica na Alemanha, a
publicação dos dois volumes da Ética (1906), fica clara uma perspectiva de compreender
ordens de ação, tendências ideativas de grupos sociais localizáveis temporal e
geograficamente que, na perspectiva de salvação religiosa, acabam por desencadear, com



28
   Na obra, Max Weber conceitua Sociologia como: “§1º. Sociologia (no sentido aqui entendido desta
palavra empregada com tantos significados diversos) significa: uma ciência que pretende compreender
interpretativamente a ação social e assim explicá-la causalmente em seu curso e seus efeitos. [...]”. In:
WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 1, p. 3.
29
   Na organização de ‘Economia e Sociedade’ a que estamos a fazer menção, este texto foi alocado na
segunda parte do tomo primeiro, página 209. In: WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da
sociologia compreensiva; tradução de Regis Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4.
Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2012, v. 1, p. 209.
30
   Na organização de ‘Economia e Sociedade’ a que estamos a fazer menção, este texto foi alocado na
primeira parte do tomo primeiro, página 3. In: Idem, p. 3.


                                                                                                     26

o seu encantamento do mundo, consequências não-previstas das ações pretendidas,
observáveis, segundo Weber, na estrutura da ordem de ação social em sentido
propriamente econômico. É bem verdade que isso pode ter levado o nosso autor a propor
um estudo, anos depois, acerca da Ética econômica das religiões mundiais, obra na qual
o foco estará repisando-se algumas perspectivas da Ética (1906), em observar um
panorama mais geral em relação a outras grandes religiões.
       Em que pese tenha Weber, como dissemos, logrado maior visibilidade acadêmica
na Alemanha de seu tempo com a publicação da Ética (1906), faz-se mister, antes de
voltarmos a ‘Economia e Sociedade’ apontar que a sua perspectiva analítica,
diferentemente do que alguns autores têm feito referência, já estava presente, antes disso,
em sua tese de Livre Habilitação para a sua cátedra de Nationalökonomie em Freiburg,
em 1898.
       Destaque-se que a obra que a nós nos foi dado conhecer, sob o título simplesmente
de História Agrária Romana – mas que recebeu de seu autor extensíssima denominação
– representou para Max Weber um estudo histórico-econômico das relações agrárias na
Roma Antiga e serviu de base para o objetivo por ele assumido em produzir um estudo
‘histórico-econômico’ que compreendesse as relações agrárias na Alemanha. Nesse texto,
Weber, em busca de produzir o texto, aponta alguns aspectos de seu método, analisando
processos histórico-formativos e relacionando ordens de ação. Logo na introdução do
texto, assim anotou o nosso autor31:


                        Ademais, tirar conclusões histórico-econômicas gerais de fatos singulares não
                        é, no caso da época imperial romana, um exagero, como pode parecer pela
                        extensão do sistema econômico. De fato, esse sistema, apesar das profundas
                        diferenças entre suas distintas partes nas diversas etapas de seu
                        desenvolvimento, sempre teve, e em medida relativamente grande, um caráter
                        unitário. Por exemplo, com respeito o movimento migratório da população, a
                        Itália mantinha com as províncias limítrofes a mesma relação que o centro de
                        uma grande cidade mantém com os seus subúrbios, pelo que, manifestando-se
                        também parcialmente fenômenos opostos, de todas as formas, do meu ponto
                        de vista, é cientificamente correta a afirmação de que a tendência evolutiva já
                        dominante no centro urbano ainda não atua de forma eficaz nos subúrbios,
                        porque sobre ela prevalecem temporariamente tendências opostas. A lei de
                        desenvolvimento pode ser estabelecida como lei geral no sentido de que tais
                        ‘leis’ representam precisamente tendências a que se podem sobrepor
                        tendências locais que atuem com maior eficácia. Por isso, pareceu-me correto
                        analisar sempre em primeiro lugar os fenômenos relativos ao desenvolvimento
                        agrário das províncias mais evoluídas do Império, sem me ocupar de
                        particularidades ulteriores. Portanto, prescindi de utilizar a documentação de
                        que nos proporcionam, sobre as condições sociais e agrárias de Roma, os


31
  WEBER, Max. História Agrária Romana. Tradução Eduardo Brandão. – São Paulo: Martins Fontes,
1994, p. 4-5.

                                                                                                   27

                        escritores da Patrística e outros similares, documentação de que Jung, para
                        dar um exemplo, se serviu com frequência.
                        [...]
                        Quem não for principiante nesses estudos verá como evidente o fato de, no
                        método de investigação, o tratamento que segue se apoiar, ou pelo menos tentar
                        apoiar-se, nas firmes bases que Mommsen, antes de qualquer outro,
                        estabeleceu definitivamente para o estudo do direito público e administrativo
                        romano. Como quer que seja, também considero ter a grata obrigação de
                        ressaltar a importância dessa visão concreta da pesquisa histórico-econômica
                        que me deram, em seu momento, o ensino e, depois, a relação pessoal com
                        meu venerado mestre, o professor Meitzen. A limitação da documentação
                        nunca permitirá escrever sobre a Antiguidade uma história agrária e da
                        colonização como aquela que dentre em breve teremos para a Alemanha, numa
                        grande obra sua. No entanto, tratando dos fenômenos apresentados pelo
                        direito agrário romano, tentei trabalhar procurando descobrir a importância
                        prática desses fenômenos para os que tinham se interessado diretamente pelo
                        tema. Pois bem, foi essencialmente mediante o ensinamento do meu mestre que
                        compreendi e apreciei as qualidades desse método.
       Assim, pode-se arguir que a perspectiva interrelacional entre ordens de ação social
não era à altura da Ética (1906) um tema essencialmente novo em Weber, mas o que mais
nos chama a atenção, no presente ponto, é que, também nesta introdução que
transcrevemos, Weber manifesta o seu conceito de vigência empírica normativa, que a
exploraremos a teor do primeiro capítulo para mostrar como este conceito será, em nosso
estudo, por demais pertinente.
       É que o estudo histórico-econômico de Weber na sua Habilitationsschrift
desembocará, em determinada altura, numa análise de como a jurisprudência e de
decisões judiciais de um corpo de indivíduos dedicados à produção e aplicação do direito
foram úteis para a produção um regime agrário juridicamente relevante e novo. Ou seja,
como a ação social de patrícios no âmbito de estruturas jurídicas muito rudimentares em
relação ao que conhecemos impactou num processo de transformação das ordens de ação
econômica e política.
       Isso significa que uma analise multinível e interrelacional não era tema inédito a
Weber, como temos enfatizado aqui, quando da escrita da Ética (1906), apesar de todo o
impacto que tem sido sublinhado por diversos intérpretes a esta obra. Mas o motivo de
nossa longa transcrição de História Agrária Romana (1898) não se encerra nisto. É que
merece destaque o fato de que Weber buscou compreender, no fundo, como uma série de
‘decisões judiciais’ – levando-se em conta as estruturas rudimentares que se conhecia por
‘tribunais’ ou ‘cortes’ – deflagrou um processo histórico estruturalmente relevante, do
ponto de vista da ordem de ação econômica, quando novas formas de contratos e vínculos




                                                                                                  28

de natureza possessória – direitos reais de posse e propriedade – passam a ser tendência
geral à época 32.
         É bem verdade que a lupa de nosso autor estava – como era o fim de sua própria
cátedra em Freiburg – em promover um estudo voltado à compreensão de bases
formativas da economia nacional alemã, não sendo a esfera jurídica o seu tema central, a
esta altura. Assim, é que, a teor do que disse Gabriel Cohn sobre a importância central
das esferas da ação social como o grande legado de Max Weber – o que subscrevemos
aqui – este elemento provavelmente participasse dos estudos de nosso autor desde os
printemps.
         Em nossa pesquisa – como mostraremos no Capítulo I –, entendemos o direito
privado como uma construção inteiramente sociológica que herdaremos de ‘Economia e
Sociedade’, obra na qual Weber constrói essa ferramenta analítica para referir-se a um
direito simplificado ou rudimentar, no qual ‘a soleira da casa era ainda o limite da
justiça’33, e quando, ademais:


                             todo direito e todas as competências, especialmente todos os poderes de
                             mando, têm o caráter de privilégios pessoais (na maioria das vezes tratando-
                             se do chefe do Estado), denominamos prerrogativas’ 34
         E, mais adiante, continua o autor:


                             [...] nesse caso, o poder político, do ponto de vista jurídico, não tem estrutura
                             de instituição, mas apresenta-se na forma de relações associativas e de


32
   Isso fica mais claro quando Weber escreve um tópico sobre a ‘Importância da usucapião para a história
agrária’ (sicut, p. 72), relacionando-o ao ‘significado da ação possessória na história agrária’ (sicut, p. 75)
e de como este meio processual foi caro para, posteriormente a um período de ‘crise agrícola no início da
era imperial’ (sicut, p. 195), ocorrer uma alteração da ‘situação jurídica dos subordinados das possessões
imobiliárias’ (sicut, p. 203). Isso teria originado, segundo a obra, uma novel ‘natureza jurídica das fazendas
patronais’ (sicut, p. 200), por meio da transformação da ‘situação jurídica dos subordinados das possessões
imobiliárias’ (sicut, p. 203). Nesse processo histórico, assevera Weber, ocorre por consequência [não-
prevista] um desenvolvimento das fazendas com ‘camponeses obrigados a prestações pessoais’ (sicut, p.
196.), ou seja, referentes à pessoa do camponês ao invés da gleba por ele ‘ocupada’. Todas essas situações
originaram no plano empírico a ocorrência, como verificou aquela obra, de um ‘colonato das fazendas
patronais e [outro] colonato [de tipo] livre’ (sicut, p. 207), causando profundos impactos na ‘situação
jurídica das possessões’ (sicut, p. 208) com uma ‘independência dos colonos e de suas situações gerais’
(sicut, p. 217), ou seja, na própria situação jurídica dos regimes de possessão no Império Romano. Weber
conclui a obra afirmando que a posse da terra e de seu usufruto por meio do cultivo seria ainda mais ampla
logo que ocorresse o fenômeno histórico da desagregação da unidade imperial (sicut, p. 223). O processo
de desagregação administrativa do Império pode ter proporcionado, então um processo estrutural de fixação
de colonos em glebas de terra em regimes de colonato livre, em que os laços sociais mudam severamente
em relação à situação estrutural anterior. As referências apontadas estão em: WEBER, Max. História
Agrária Romana. Tradução Eduardo Brandão. – São Paulo: Martins Fontes, 1994.
33
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, Vol. 2, p. 4.
34
   Idem, p. 3.

                                                                                                           29

                           compromissos concretos dos diversos detentores e pretendentes de faculdades
                           de mando subjetivas’35.
           Assim é que, para Weber, o direito, sob a forma de direito privado e enquanto
categoria sociológica, está mais orientado a poderes de disposição pessoal de grupos
organizados que, possuindo pretensões símiles, tendem a não observar, ao cumprimento
da norma, uma obediência estrita, pois ela está referenciada a legitimar, sob o aspecto
material de um regulamento, proveitos e ganhos a grupos de forma personalíssima, isto
é in ratio persone. Sobre isso, anota Weber 36:


                           Mas a elaboração do direito pode assumir também o caráter exatamente
                           oposto, faltando-lhe por inteiro, em amplas áreas que hoje estão sujeitas, o
                           ‘direito privado’ no último sentido empregado. Isso ocorre quando faltam
                           todas as normas que têm o caráter de direito objetivo criador de pretensões,
                           isto é, quando todo o complexo de normas tem juridicamente o caráter de
                           ‘regulamento’; quando, portanto, todos os interesses privados têm a
                           possibilidade de proteção não como direitos subjetivos garantidos, mas
                           apenas como reflexos da vigência daqueles regulamentos [...].
           Replicaremos, em nossa analise, também a definição de direito público, enquanto
categoria de análise sociológica, no qual a norma balizadora dos interesses gerais e que
gera obrigações, patrimoniais ou não, por meio de sua vigência empírica, consiste em
aspecto inegociável de pretensão orientada a constituir valores coletivamente visados.
Ressalte-se, para o emprego dessa ferramenta, os aspectos de: (i) inegociabilidade da
vigência e consequente produção de efeitos no plano jurídico e de; (ii) orientação da
vigência normativa a tutelar interesses gerais, inclusive lançando mão de ações judiciais,
caso seja isso necessário para reclamar direito adquirido por meio de vigência de norma.
           Assim, quando se define que as categorias escolhidas – direito público e direito
privado, ambos sob uma construção da Sociologia – o que se reclama é, principalmente,
mas não só, atribuir ao direito público aspecto de inegociabilidade, quando este deixa de
operar na qualidade de regulamento jurídico, tal qual anotou Weber em ‘Economia e
Sociedade’.
           Uma outra dimensão explicativa para compreender a escolha metodológica desta
ferramenta reside no fato de que Weber qualifica a vigência empírica por meio de uma
aproximação entre as ordens de ação social efetivamente desempenhadas por grupos
sociais específicos e as prescrições constantes do texto legal, isto é, quando as normas
efetivamente orientam, balizam, o sentido das ações sociais, ou ainda, quando a esfera de
valor relativa à esfera do direito, traduzida em expressa normatividade, produz


35
     Idem, p. 3.
36
     Idem, p. 3.

                                                                                                   30

comportamentos sociais coincidentes, pelo que estaria aí, segundo o autor, a vigência
normativa – com o seu caráter de cogência – do direito de tipo público.
        É claro que isto dependerá de uma sofisticação do aparato jurídico, isto é, da
capacidade e da organização dos poderes coercitivos do estado – inserindo o autor a sua
famosa e multirreferenciada ideia de monopólio da violência legitima (legitime Gewalt)
– em grupos especialmente destinados a este fim – manutenção de uma ‘ordem estatal’.
Ou seja, com a formação de um grupo específico – normalmente bacharéis em Direito,
no caso do Brasil – encarregado de procedimental e coercitivamente atribuir vigência
empírica às normas.
        Mas somente isto não será suficiente no caso brasileiro, constituindo-se mero
aspecto de organização institucional. Veremos, ao longo de nosso texto, que a ocorrência
de instituições como tribunais, bem como o surgimento de forças policiais e prisões,
dentre outras, não significou, de per se, a ocorrência de um direito de tipo público. Muito
ao contrário, entre nós, estas instituições operam no plano empírico, mas acabam por
promover um direito de tipo meramente regulamentar, como veremos.
        Assim, podemos dizer, na esteira do que temos argumentado, que a ocorrência de
um direito de tipo público dependerá de outros fatores, consoante a análise histórica
informará, acerca do sentido atribuído à vigência normativa no Brasil-colônia, como
sendo de direito privado, ou de tipo regulamentar, ou ainda, orientado a grupos in ratio
persone, pelo que sua aplicabilidade é um aspecto meramente negocial e não ocorre, de
forma tendencialmente sistemática, a cogência normativa atribuível ao direito de tipo
público 37 38.
         Um importante conceito weberiano que deverá ser mobilizado em nossa analise
– como um pano de fundo geral – é a ideia de nosso autor acerca da vigência normativa.
É que, com Max Weber não se pode compreender o empírico a partir das categorias gerais
do direito ou da legislação, pois não se pode deduzir a ação social a partir de um esquema
legislativo, qualquer que seja este sistema de direito, cabendo às ciências da cultura
observar aproximações empíricas, isto é, probabilidades efetivas de que as linhas de
conduta preconizadas pelo sistema de direito sejam empiricamente observáveis na ação
subjetiva.


37
   Apontamos, na análise que fizemos de História Agrária Romana, o conceito de vigência normativa
elaborado por Weber já naquele escrito e que sofrerá algumas pouquíssimas adaptações/complementações
para a confecção de ‘Economia e Sociedade’, como mostraremos mais adiante.
38
   A cogência normativa a que temos nos referido também ocorrerá, neste trabalho, e também na produção
de Max Weber, notadamente em ‘Economia e Sociedade’, como sinônimo de ‘aplicatio’, ou aplicabilidade.

                                                                                                  31

        Nessa linha, Weber vai ainda mais além, e define seu conceito de ordem jurídica
como umbilicalmente relacionado às ciências da cultura, por entender a ação social como
uma ação eminentemente cultural, recorrente, valorativa. Sua ocorrência é, antes de mais
nada, histórica. Na obra ‘Economia e Sociedade’, assim anota Weber, ao tratar
conceitualmente de ‘norma jurídica’ 39:


                          Quando se fala de ‘direito’, ‘ordem jurídica’ e ‘norma jurídica’, deve-se
                          observar muito rigorosamente a diferença entre os pontos de vista jurídico e
                          sociológico. Quanto ao primeiro, cabe perguntar o que idealmente se entende
                          por direito. Isto é, que significado, ou seja, que sentido normativo, deveria
                          corresponder de modo logicamente correto, a um complexo verbal que se
                          apresenta como norma jurídica. Quanto ao último, ao contrário, cabe perguntar
                          o que de fato ocorre, dado que existe a probabilidade de as pessoas
                          participantes das ações na comunidade – especialmente aquelas em cujas mãos
                          está uma porção socialmente relevante de influência efetiva sobre essas ações
                          –, considerarem subjetivamente determinadas ordens como válidas e assim as
                          tratarem, orientando, portanto, por elas, as suas condutas. Assim também se
                          determina a relação de princípio entre direito e economia. A consideração
                          jurídica ou, mais precisamente, a dogmático-jurídica, propõe-se a tarefa de
                          investigar o sentido correto de normas, cujo conteúdo apresenta-se como uma
                          ordem que pretende ser determinante para o comportamento de um círculo de
                          pessoas de alguma forma definido, isto é, de investigar as situações efetivas
                          sujeitas a essa ordem e o modo como isso ocorre. Para esse fim, assim procede:
                          partindo da vigência empírica indubitável daquelas normas, procura classificá-
                          las de modo a encaixá-las num sistema sem contradição interna. Esse sistema
                          é a ‘ordem jurídica’, no sentido jurídico da palavra. A economia social, ao
                          contrário, examina aquelas ações humanas efetivas – que estão condicionadas
                          pela necessidade de orientar-se pela situação econômica – em suas conexões
                          efetivas. Chamamos ‘ordem econômica’ a distribuição do efetivo poder de
                          disposição sobre bens e serviços econômicos, que resulta consensualmente do
                          modo de equilíbrio de interesses e da maneira como ambos, de acordo com o
                          sentido visado, são de fato empregados, em virtude daquele poder de
                          disposição efetivo baseado no consenso. É evidente que os dois modos de
                          consideração se propõem problemas totalmente heterogêneos, que seus
                          ‘objetos’ não podem entrar imediatamente em contato, e que a ‘ordem jurídica’
                          ideal da teoria do direito não tem diretamente nada a ver com o cosmos das
                          ações econômicas efetivas, uma vez que ambos se encontram em planos
                          diferentes: a primeira, no plano ideal de vigência pretendida; o segundo, no
                          dos acontecimentos reais. Quando, apesar disso, a ordem econômica e a
                          jurídica estão numa relação bastante íntima, é porque esta última é entendida
                          não em seu sentido jurídico, mas sociológico: como vigência empírica. O
                          sentido da palavra ‘ordem jurídica’ muda então completamente. Não significa
                          um cosmos de normas interpretáveis como logicamente ‘corretas’, mas um
                          complexo de motivos efetivos que determinam as ações humanas reais. Cabe
                          interpretar isso em seus detalhes.
        Assim, podemos dizer, recuperando a análise de Weber, que a ação social é
correlata a pressupostos ideativos, ou seja, está relacionada à ordem de ação, cuja
aproximação com a vigência empírica das normas jurídicas é senão um critério analítico


39
  WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, Vol. 1, p. 209-210.

                                                                                                    32

da Sociologia 40. Esta noção, por obvio, é também corolário do objetivo central da
presente dissertação: compreender o processo brasileiro de autonomização da ordem de
ação jurídica.
        A autonomização que temos nos referido será descrito, quando, a partir do capítulo
segundo, passarmos a adotar como chave analítica o direito enquanto público ou privado
buscando um processo histórico de ‘independentização’ da esfera de valor, no contexto
brasileiro.
        Antes disso, cumpre relatar que, para a escrita do capítulo segundo, a pesquisa
terá por base, principalmente, os relatos presentes na coleção de dez tomos da História
Geral da Civilização Brasileira, dirigida por Sérgio Buarque de Holanda. Em relação à
mobilização desses estudos, foram os seus sete primeiros volumes minuciosamente
analisados para os objetivos específicos a que se pretenderam os capítulos segundo e
terceiro. Além disso, também recorremos à produção acadêmica do historiador Stuart
Schwartz – que a nós nos foi sobremaneira útil para a confecção em especial do capítulo
segundo.
        Partiremos da análise dessas obras com o fim de compreender o quadro inicial, de
menor autonomização entre as ordens de ação no contexto fundacional do Brasil-colônia.
Buscaremos, ainda, ilustrar, com as práticas do período, a pouca ou nenhuma autonomia
que detectará nossa leitura, preenchendo-a internamente com ordens ideativas mais
locais, isto é, que produzem localmente o significado sociológico das ordens de ação
social no período histórico estudado.
        No curso do capítulo terceiro, caracterizaremos um processo histórico de
progressivo ganho de autonomização da ordem de ação jurídica, por meio do surgimento
tendencial de um direito de tipo público, mormente em relação ao anterior, direito de tipo
privado, que vigorou em todo o período colonial. Para esta fase da nossa pesquisa,
analisaremos, especialmente, os dois últimos tomos da coleção História Geral da
Civilização Brasileira que se referem ao período colonial.
        Esse processo histórico-formativo não ficará claro somente com a utilização dos
estudos históricos a que fizemos expressa menção logo acima, por melhor e por mais


40
  Um texto de Max Weber inteiramente dedicado a analisar o seu conceito de vigência empírica normativa
e o seu correto emprego para a produção de Sociologia pode ser lido em: WEBER, Max. Stammler e a
‘superação’ da concepção materialista da História; bem como em: WEBER, Max. A objetividade do
conhecimento na Ciência Social e na Ciência Política, ambos presentes em: ______________. Metodologia
das ciências sociais. Tradução de Augustin Wernet; introdução à edição brasileira de Maurício Tragtenberg
– 5ª Ed. – São Paulo: Cortez; Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2016, 687 pp.

                                                                                                     33

completos que o fossem. Contudo, conseguiremos realizar o nosso objetivo compulsando
algumas descrições históricas presentes em autores que analisam a legislação anti-
escravismo e anti-tráfico, desenvolvida no bojo do Segundo Reinado, bem como autores
preocupados em descrever a vida naquela época, seja no contexto rural, seja no contexto
mais urbano.
       Foi no período compreendido entre a chegada da Família Real (1808) e A Lei
Áurea (1888) que a edição de leis federais viria a operar sob a forma de direito público.
Sem embargo, buscaremos evidências históricas que informem o processo brasileiro de
autonomização da ordem de ação jurídica. Neste, nos parecerá relevante a ocorrência do
movimento abolicionista, por meio do qual atiçou-se a rebelião dos escravos e a
insurreição à dominação servil.
       Teria sido também por meio desta causa – a causa abolicionista – que diversos
atores sociais se reuniriam, com vistas a exigir o cumprimento efetivo da legislação
vigente, seja para abolir o tráfico negreiro, seja em busca do reconhecimento da liberdade
dos “cativos”, ou ainda, para garantir reparações pecuniárias devidas por conta de sua
situação jurídica anterior – a submissão ao regime da escravatura.
       Por meio de um de estudos históricos produzidos acerca do período do Segundo
Reinado, conectaremos a ocorrência de uma legislação antiescravista – de cunho
abolicionista – ao processo brasileiro de autonomização da ordem de ação jurídica. Esse
processo é importante porque, para além da analise weberiana da autonomização da
ordem de ação jurídica, identificamos, no caso do Brasil, a categoria ‘raça’, como
elemento estruturalmente relevante para nossa investigação.




                                                                                      34

   CAPÍTULO I – NOTAS SOBRE A ANÁLISE WEBERIANA DA
 ORDEM DE AÇÃO JURÍDICA EM ‘ECONOMIA E SOCIEDADE’.




       Em sua obra Economia e Sociedade – naquela organização que a nós nos foi
legada por Johannes Winckelmann, Max Weber dedica boa parte de seu tempo a
esclarecer as noções socialmente relevantes acerca da esfera do Direito. Assim, ressalta
ab initio a diferenciação fundamental de seu ponto de vista: de que nem sempre uma
norma pode ser corretamente entendida somente levando-se em conta a sua indubitável
vigência empírica, legal.
       Para o autor, por debaixo da referida vigência empírica de uma lei, repousa um
denso conteúdo de ordem sociológica. Sob essa perspectiva, para além da ocorrência
dogmático-jurídica, em seu sentido lato ou normativo – que se apresenta por meio de um
processo concatenado e ordenado de palavras de modo a produzir uma significância
específica e não-contraditória no mundo jurídico (plano ideal da vigência pretendida) –,
ocorre uma constelação de fenômenos sociais mais gerais e mais específicos que
conduzem ao entendimento sobre a sua vigência empírica, ou seja, a situações efetivas,
às quais a norma está direcionada (plano ideal dos acontecimentos ideais).
       Ao primeiro, à vigência em sentido lato ou normativo, faz parte de sua natureza,
a interpretação a partir de um conjunto característico e, na maioria das vezes, específico
de normas que a circundam – como que num conjunto, inclusive a fim de afirmar a
coerência lógica interna da esfera do direito. No momento em que se passa a entender a
norma como elemento de uma ordem jurídica, abandonando o seu caráter de
singularidade, passa o seu significado a ser sociologicamente atribuível como um
complexo de motivos efetivos que determinam as ações humanas reais.
       No entretanto, deitando o conceito sobre o desenvolvimento das formas empíricas,
não é correto afirmar que a generalidade do comportamento da sociedade, isto é, a soma
das ações dos indivíduos em seu tipo singular seja, por um caráter de mera redução, a
aplicação sociológica daquilo que prevê o conjunto de normas que correta e
indubitavelmente vige como ordem jurídica. Isso porque, além de o conjunto de normas
da ordem jurídica não explicar em totalidade as diversas ordens de ação, também não se
pode afirmar que todos os indivíduos – e nisto incorre-se, novamente, numa generalização

                                                                                       35

categórica, creem nela. Por isso mesmo, é que uma investigação no campo da Sociologia
do Direito poderá ter melhor proveito em seu sentido científico, tão logo abandone a
perspectiva de compreensão a partir das meras categorias do Direito posto, devendo-se
tomar esses juízos de valor da ordem jurídica como probabilidades efetivas.
        É por isso que o estado em sua tipologia mais moderna tendeu, em larga escala, a
atribuir um aparato coativo, baseado na legitimidade (legitime Gewalt) associado à
garantia de cumprimento de algumas das normas mais específicas do conjunto mais geral
da ordem jurídica. Segundo Weber, esse aparato de repressão coativa se dá em diversas
esferas do comportamento singular, podendo ser não somente físico, mas também
psíquico 41.
        Ainda assim, não encontrar-se-á, segundo anotou Weber, no plano da prescrição
analítica, a obediência por mero temor de punição, nem mesmo por um dever moral de
obediência institucional, mas pela mobilização de forças sociais que assegurem o
cumprimento de deveres, em sentido normativo ou não. Do ponto de vista do
desenvolvimento histórico, por exemplo, seria mais correto falar num temor específico
de reprovação pelo meio circundante do que propriamente num mero temor de
desobediência, o que faz perceber que o eixo de eficácia ao cumprimento de determinada
norma é muito mais sociológico do que meramente uma disposição de caráter jurídico,
pelo menos, neste momento de nossa análise.
        Mas a existência de um corpo especialmente encarregado de aplicar ou fiscalizar
a aplicação dessas normas da ordem jurídica, bem como legitimado a aplicar sanções
juridicamente atribuíveis, diz respeito a um processo histórico ainda mais complexo e
somente ulterior a estas formas ainda mais simples de organização do estado. Nesse
sentido, a racionalização da organização e administração das coisas públicas, a criação de
um tipo burocrático que mais corretamente – em sentido jurídico –, administra esse
patrimônio, bem como uma denominada ‘racionalização’ específica acerca do caráter da
pena em matéria jurídica, ocorrerá quando o plano jurídico conseguir alcançar, sob a ótica
da experienciação das formas empíricas de estado, uma autonomização interna específica
que a descolará de outras esferas da vida, que tenderam, até um passado recente, a ter


41
   “[...]. É claro que a imposição de uma ordem de fato, no caso individual, pode estar condicionada por
uma variedade de motivos: mas só a chamamos ‘direito’ garantido quando existe a probabilidade de, num
caso dado, aplicar-se a coação ‘por causa da ordem mesma’ – ‘coação jurídica’.” WEBER, Max. Economia
e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis Barbosa e Karen Elsabe
Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4.ed, 3ª reimpressão – Brasilia: Editora Universidade de Brasília, 2012,
v. 1, p. 210.

                                                                                                        36

menor complexidade interna e relacional e, além disso, muitas vezes coincidir, em sua
administração, em atores e agentes específicos.
        Essa racionalização da organização social será observada, como asseveramos,
num ulterior momento do desenvolvimento histórico, no qual passar-se-á a entender o
conjunto de normas da ordem jurídica, como um conjunto cada vez menos contraditório
e irracional, isto é, com estruturas, inclusive institucionais, mais ou menos sofisticadas.
É claro que esse desenvolvimento é tão somente tendencial, nunca uma regra geral, sob
pena de incorrer-se em tipos particularistas de predicação, quando, na verdade, em não
havendo um processo uniforme e idealmente correto de desenvolvimento e assimilação
de formas jurídicas, cabe muito mais ao cientista compreender as categorias específicas
de sofisticação da estrutura do Direito, seja em seu tipo puro, imanente, seja em relação
ao seu processo de descolamento das outras esferas da ação social e das outras ordens da
vida, como a religião e a economia.
        Aliás, foi exatamente o processo de racionalização das ordens e poderes sociais
que possibilitou uma análise mais sofisticada acerca da organização do Direito e da sua
combinação 42 com aparatos de coação racional e procedimental – o que também se
verifica como uma tendência moderna. Neste ponto, confira-se 43:


                          [...]. Só queremos lembrar que existem também meios coativos não-violentos
                          que podem atuar com a mesma força ou, em certas circunstâncias, até com
                          força maior que os outros. A ameaça de exclusão de uma associação, de um
                          boicote ou de medidas semelhantes, bem como a promessa de vantagens ou
                          desvantagens magicamente condicionadas, neste mundo, ou de remunerações
                          ou castigos, no além, em caso de determinado comportamento, traz
                          frequentemente – e, para vastas áreas, regularmente – efeitos muito mais
                          seguros, sob determinadas condições culturais, do que o aparato coativo
                          político, nem sempre calculável em suas funções. Com muita frequência, a
                          coação jurídica pelo uso da força, mediante os aparatos coativos da
                          comunidade política, saiu perdendo diante dos meios coativos de outras
                          autoridades, por exemplo religiosas, em geral a questão de seu alcance efetivo
                          só é decidida em cada caso individual. Mesmo assim, continuam existindo, em
                          sua realidade sociológica como ‘coação jurídica’ enquanto seus meio de
                          poder atuam de modo socialmente relevante. [...] (grifos nossos)
          Nesse sentido, torna-se relevante entender que os meios coativos, vistos como
conjunto sofisticado de aparato jurídico, e apto a aplicar uma coação jurídica, nem sempre
foram monopólios estatais, ou mesmo de um grupo organizado sob a esfera do Direito.
Aliás, é mais normal – em seu sentido sociológico – que se encontre maior razão quando


42
  Neste ponto, não nos referimos àquele mesmo sentido que lhe deu Niklas Lühmann.
43
  WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 1, p. 212-213.

                                                                                                    37

esse aparato é mobilizado fora da esfera do Direito, vindo pelos exemplos que nos deu o
próprio Max Weber, das estruturas mais autônomas como a religião (punição religiosa,
desfavor vindo de um sacerdote ou de um Deus ou o que o faça as vezes), da economia
(boicote econômico, imposição de taxas, embargos ou exclusão de associações de
comércio) do que propriamente de um corpo de dirigentes estatais ou operadores de
instituições jurídicas.
           Por isso é que para ocorrer obediência a uma ordem jurídica mobiliza-se o apoio
em estruturas normalmente não jurídicas, para que o seu aparato institucional e valorativo
mobilize, na esfera individual, uma coação específica, que empreste ao valor jurídico uma
validade ou vigência normativa. Assim, o conceito socialmente tido em nossos tempos
como naturalmente introduzido, em nosso conjunto de crenças de ordem jurídica, ocorreu
apesar de ainda inexistente um corpo específico de indivíduos disponíveis para este fim
específico.
           De outro modo, se o aparato coativo que empresta a validade à ordem jurídica
normalmente pertenceu, do ponto de vista histórico, a outras esferas que não a do Direito,
torna-se correto afirmar que também a idéia de conseqüências jurídicas prováveis,
enquanto conseqüências pertencentes especificamente ao Direito, foram objeto de ulterior
desenvolvimento histórico. Teria sido esse o caso tido por Weber 44 como limite do
conceito de Direito coativamente garantido quando os seus garantes não possuem, um
juiz ou outro órgão que possa fazer as vezes de um terceiro, ‘não vinculado ao
pretendente do direito subjetivo por relações pessoais’, ou seja, ‘imparcial’ e
‘pessoalmente desinteressado’.
           Para o autor, a relação jurídica que existe entre um reclamante e um reclamado
(ainda como uma idéia empírica muito rudimentar de processo) tinha, segundo uma linha
de tendência histórica, um foro institucional específico, para reconhecer esse direito, a
partir de um conjunto de valores, idéias ou normas – aqui cabe empregar o conceito
weberiano de ordem jurídica –, visto que atua oficialmente como um garante dessa mesma
ordem. Portanto, o eixo da relação jurídica deve ser, naquela acepção teórica, uma relação
intermediada pelo Estado, ou pela forma estatal empírica relevante, ainda que sob a forma
jurídica elementar de mero regulamento.
           Levadas essas premissas weberianas às últimas conseqüências, pode-se entender
o Direito como luta para mobilizar os meios coativos disponíveis, inserindo-os numa


44
     Idem, p. 214.

                                                                                       38

lógica de normatividade jurídica e manutenção da ordem social estatal, centralizada e
legal. Por meio do processo histórico-formativo do Direito, podemos compreender, ainda,
linhas históricas de seu processo de racionalização, apontando, progressivamente, a
análise do autor, para uma maior autonomização, lastreado na análise empírica, entre as
ordens e poderes sociais gerais e a ordem de ação jurídica.


                                                II.


           Um dos benefícios obtidos com o conceito de ordem jurídica presente na
Sociologia do Direito de Max Weber é poder trabalhar com essa categoria de maneira
sociológica, ou seja, de tal modo que não somente a norma escrita e formalmente válida
tenha vigência – o que poderia levar a uma postura mais positivista ou estruturalista de
análise, o que, por certo não ocorre com Max Weber –, mas também e igualmente a norma
não-escrita.         Nessa   perspectiva,   pode-se   descentralizar   a   regularidade   dos
comportamentos sociais em geral – caracterizando-os tão somente como tendências ideais
–, cotejando-se as ações efetivas, isto é, aquilo que os indivíduos empiricamente passam
a obedecer, bem como o conjunto de suas práticas.
           Seria por meio dessa vigência não-escrita que alguém se apresentaria com
regularidade de horários para um posto de trabalho, que aceitaria ou renunciaria ao
adimplemento de uma obrigação, ou mesmo pela qual um representante comercial se
apresenta com regularidade anual aos seus clientes. Tudo isso, leciona Weber, reflete uma
postura muitas vezes inconsciente de uma norma socialmente vigente, embora não-
materialmente formalizada. Uma das grandes chaves de leitura, passa a ser, então,
compreender o sentido dessa ‘normatividade marginal’ – o conjunto de normas não
oficialmente expressas, muito embora socialmente eficazes e obedecidas, na prática.
Também este conjunto de normas é portadora de sentido, com finalidades e conseqüências
sociais específicas.
           Noutro giro, e ainda sobre a obra Economia e Sociedade, Weber sublinha a
capacidade adaptativa do Direito de coadunar-se, por sua vez, com regimes econômicos
dos mais diversos, sem que com eles entre, necessariamente, em rota de conflito. É que,
para o autor, o direito não cumpre apenas resguardar e conferir premissa de legitimação
apenas ordens de interesses econômicos, mas também a bens puramente ideais 45 como a


45
     Idem, p. 224.

                                                                                          39

honra, a reputação, a proteção à esfera de valor religiosa, dentre outros. Nesse sentido,
competiu, historicamente, a essa esfera de valor (do direito), garantir posições de
autoridade (independentemente de sua ordem específica), ou seja, rompendo as estritas
redes de relações econômicas.
          Essa adaptabilidade à ordem jurídica, naquilo que reserva à esfera da Economia,
pode, para nosso autor, permanecer inalterada, ainda que drasticamente transformadas as
estruturas de produção e organização econômica – como supostamente tenderam a ser
idealmente no caso das revoluções ou rupturas de tipo socialista. A análise, neste ponto,
reforça mais uma vez aquilo que temos defendido, de que a plasticidade de formas
jurídicas pode ter uma ocorrência (vigência) empírica, mas paralela e concomitantemente
uma tessitura diversa e particular na ordem de ação que pode, em nada ou muito pouco,
informar o seu caráter singular. Por isso mesmo é que, em analisando a tessitura social
que ocorre em paralelo à vigência empírica, Max Weber defende uma tendência de
ocorrer proteção jurídica (aqui, entenda-se aí também o aparato disciplinador-repressor)
a serviço de interesses econômicos, vez que para ele:

                          Todo poder garantidor de uma ordem jurídica se apoia, em sua existência, de
                          alguma forma sobre a ação consensual dos grupos sociais atingidos e a
                          formação de grupos sociais está também condicionada em alto grau, por
                          constelações de interesses materiais’ 46.
          Ou seja, na base da organização da esfera do direito parece haver, pelo menos
neste ponto de nossa análise, uma ligação com agentes econômicos e com os interesses
econômicos de classes específicas. Surpreendentemente, e ao contrário do que se nos
possa parecer, não foi a modernidade uma tendência histórica de colisão das estruturas
jurídicas com as econômicas. Muito ao contrário, parece existir uma tendência de que
essa seja uma relação retroalimentada, em função de interesses das duas ordens de ação
social.
          Ainda neste ponto de nossa análise, e em se tratando da relação entre a esfera do
direito e a esfera econômica 47 Weber assevera que ‘mesmo os meios coativos e penais
mais drásticos falham quando os atingidos simplesmente não se submetem’, e continua o
autor ‘ou seja, num âmbito muito amplo quando eles não foram educados para tal




46
  Idem, p. 225.
47
   O que, por certo, seria um campo importante desenvolvimento de pesquisas no Brasil, fosse essa a
tendência mais geral.

                                                                                                 40

submissão’ 48 49. Essa educação para a forma do direito se enquadra perfeitamente em
diversas situações históricas quando notadamente a associação entre o direito posto e as
diversas ordens de ação econômica, especialmente aquelas mais ordenadas e sofisticadas,
assumiram papel de protagonismo, a partir de uma colaboração mais explícita50. Fica
ainda mais clara essa relação quando o Weber admite que:

                            a tendência a desprezar oportunidades econômicas somente para agir conforme
                            as leis é naturalmente pequena, a não ser que uma convenção muito viva
                            desaprove fortemente a evasão do direito formal 51.
        Ou seja, existe uma área da esfera econômica em que a ordem jurídica consegue
sequer mobilizar seu aparato coativo, revelando-se sobremaneira dificultoso um choque,
uma colisão entre ordens de ação jurídica e a econômica. Para tanto, destaca Max Weber:

                            ‘somente é possível dizer que, do ponto de vista puramente teórico, a
                            monopolização total e, portanto, o controle de um mercado costuma facilitar
                            tecnicamente a dominação da respectiva esfera econômica, mediante a coação
                            jurídica’52.
        Por isso mesmo é que seria mais correto inferir que o desenvolvimento moderno
da experiência histórica tendeu ‘naturalmente’ a concentrar, sob a esfera do direito estatal,
as outras instituições que ‘corretamente’ desempenhavam o ofício de operar normas
jurídicas, como a religião, por exemplo, a fim de garantir uma estabilidade e
previsibilidade das formas de executio do direito, isto é, de seu ‘natural’ regime de
garantias e exequibilidade, segundo formas, procedimento e sanções específicas. Mais
adiante, veremos como essa ‘associação’ revelou-se na formação de nossa ‘particular’
relação entre a esfera do direito e a esfera econômica.


                                                       III.




48
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 1, p. 225.
49
   Não cremos que exista nessa análise qualquer juízo valorativo.
50
   Aqui nos referimos a uma ação econômica concertada com as estruturas de legitimação atribuíveis à
ordem jurídica. Um melhor exame empírico desta premissa, poderia ser, em linhas gerais o
desenvolvimento do estado-nação português e sua ulterior expansão marítima ou mesmo os sofisticados
sistemas empresariais bancários holandeses e ingleses do século XVII, além de suas respectivas companhias
empresariais. Por certo, essa ‘coincidência’ revela-se até os nossos dias, em maior ou menor possibilidade
de aproximação comparativa.
51
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 1, p. 225.
52
   Idem, p. 226.

                                                                                                      41

        Um melhor esforço na análise da Sociologia do direito pode estar numa
diferenciação histórica entre o direito público e o direito privado, em que pese esse
delineamento seja forçosamente penoso e, n´alguns casos, sequer possa existir. Mas, sua
relevância sociológica reside na verificação de um padrão normativo que tende a,
normalmente, abarcar os tipos específicos e muito diversos de regulações, denominado
direito público.
        A este coube abarcar os regulamentos mais gerais, ocasionalmente distribuídos
em diversas instituições da ordem jurídica, inclusive em outras esferas, para significar
uma padronização social de pretensões, no que diz respeito às instruções para atuação dos
órgãos estatais, em contraposição ao(s) direito(s) privado(s) que nunca, ou quase nunca,
se referem a ordenamentos institucionais, ou a formas procedimentais socialmente gerais,
diferentemente de outros fenômenos jurídicos como a assunção de obrigações, a
obrigação de fazer decorrente de contrato, a contração de fianças, alienações ou outros
casos dessa natureza – que, costumam referir-se, em nossos dias, a normas, maioria das
vezes, e tendencialmente, do direito civil.
        Contudo, como asseverou-se, essa delimitação existe sobretudo tipologicamente,
não havendo, no plano empírico uma vigência tão rigorosa. Na verdade, Weber verifica
que essa distinção, também como sublinhamos, pode nem sequer existir. Nesses casos,
defende o autor que:

                          isso acontece quando todo direito e todas as competências, especialmente todos
                          os poderes de mando, têm o caráter de privilégios pessoais (na maioria das
                          vezes tratando-se do chefe do Estado), denominamos prerrogativas 53.
        E, ainda sobre o tema, continua o autor:

                          nesse caso, o poder político, do ponto de vista jurídico, não tem estrutura de
                          instituição, mas apresenta-se na forma de relações associativas e de
                          compromissos concretos dos diversos detentores e pretendentes de faculdades
                          de mando subjetivas 54.
        Em que pese a relativa aplicabilidade dessa noção mais geral, a organização do
direito que se apresentou institucionalmente, no Brasil, tendeu à aparência – e nisto o faz
só formalmente – como de um caráter público, ou seja, que predomina e concentra
consigo uma padronização dos regulamentos diversos, mas que, sem embargo, na prática,




53
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 3.
54
   Idem, p. 3.

                                                                                                    42

operou-se como um regulamento privado, a despeito de sua função e normatividade
institucional visível e legalmente relevante.
        No fundo, os valores sociológicos que se operam perante a institucionalidade
formal tiveram, no Brasil, um proveito muito específico. Nessa linha, para compreender
o processo brasileiro de autonomização da ordem de ação jurídica – o que será objeto de
nosso trabalho nos capítulos que se seguem – essa mediação entre as ordens e poderes
sociais e até mesmo o direito público assume, entre nós, feições bastante diferenciadas
em relação ao contexto europeu 55.
        Contudo, e ainda retomando Economia e Sociedade, talvez o caso brasileiro possa,
sociologicamente, corresponder ao processo também descrito por Weber de uma
coincidência entre o direito público e o direito privado, ‘quando todo o complexo de
normas tem juridicamente o caráter [privado] de regulamento’56, ou seja:

                          quando todos os interesses privados têm a possibilidade de proteção não como
                          direitos subjetivos garantidos [como tende a ser com o direito público] mas
                          apenas como reflexo da vigência daqueles regulamentos 57.
        Essa forma de organização em que coincidem o direito público e o direito privado,
aponta para a existência de um regulamento ou de diversas ordens de regulamento – visto
que não há necessidade de padronização de interesses e vigências, mas de concorrências
entre ordens ‘corretamente’ vigentes –, ganhando caráter e operadas como se direito
público fossem. Nesse último caso, fica refreado o poder de coação e padronização da
vida por um estado centralizado. Da mesma forma, quanto à existência de um corpo
burocrático exclusivamente disponível para garantir a aplicação e vigência da norma.
        Seria nesses estados, nos quais as ordens de ação social admitem maior autonomia,
que o direito público permite uma padronização de pretensões, assenta Weber, no qual
um governo moderno – na acepção tipológico-histórica que se desenvolveu na
modernidade – buscaria fundamento com base no regime jurídico de uma competência
legítima, concebida sempre a partir de ‘autorizações constitucionais oferecidas pelo
Estado’ 58. No entretanto, isto certamente limita a esfera de sua competência.
        A controvérsia fica aqui melhor compreendida se verificarmos uma aproximação
legal-formal entre a aplicação do direito e a administração da coisa pública. Isso resulta

55
   Não há que se falar aqui em qualquer juízo de valor, mas tão somente num desenvolvimento histórico
específico, intermediado por outros valores e recorrências sociológicas diversas do contexto alemão.
56
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 3.
57
   Idem, p. 3.
58
   Idem, p. 3

                                                                                                  43

na concessão de instrumentos para que indivíduos desempenhem meios para proteger
seus interesses, inclusive sob uma denominada ‘jurisdição administrativa’. Ou seja, o
governo expede regulamentos e ao mesmo tempo se lhes deve obediência formal,
vinculando-o 59. Esse processo, observa Weber, é marcadamente recente 60. Não que no
desenvolvimento histórico dos Parlamentos 61, estes não tenham também logrado a
examinar ou proferir outros regulamentos, mas assevera o autor, que o desenvolvimento
histórico levou a uma maior especialização dessas funções, padronizando-as, inclusive e
ulteriormente, em termos procedimentais.
        Não haveria forma outra de conceber esse deslocamento de competências formais
para fiscalizar, expedir normas e sanções, senão deixando, mais corretamente, de
examinar, em se tratando de um rastreamento histórico mais específico, como um poder,
cuja vigência dependeria em alto grau de prescrições de ordem familiar – a figura romana
do pater familiae e o poder depositado sob esta instituição – e, sem embargo, do poder
disciplinador e efetivamente sancionador decorrentes da religião, como no caso dos
poderes mágicos de profetas e outros sacerdotes autorizados pela fidei, ‘desde que sua
fonte seja uma revelação concreta’ 62.
        Isso significa dizer que, ‘normalmente’ – no sentido de sua recorrência sociológica
mais comum –, a atribuição de penas e sanções decorreu muito pouco de uma forma de
procedimento derivada de autoridades estatais especialmente constituídas para esse fim –
como o é, ou tende a ser, na atual perspectiva de direito penal, no qual considera-se, em
sua aplicação um interesse público –, e tenderia a ser uma pena muito mais orientada a
uma expiação moral ou utilitária, podendo, ainda, ser patrimonial ou não, mas
normalmente corporal, sem que se falasse em institutos jurídicos mais sofisticados como
a queixa, a obrigação ou o contrato.
        Essa forma rudimentar da pena, que se manifesta muito mais como uma expiação
de uma infração, resulta, objetivamente, na desconsideração da ulterior idéia de dolo,
nexo de causalidade, ou ainda, motivo subjetivo determinante e eficaz. Por óbvio, a
consequência sociológica mais relevante é a ocorrência de expiação de delito ou infração
sem motivos subjetivos, dolo, culpa, responsabilidade, culpabilidade, nexo de

59
   Esse tema será de fundamental importância para o desenvolvimento da teoria sobre a autonomização da
esfera do direito.
60
   Indício histórico de autonomização, para Max Weber.
61
   Weber parece ter em mente o exemplo histórico do caso inglês.
62
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 5.

                                                                                                  44

causalidade, procedimento ordenado, mas uma atribuição de vingança de caráter pessoal,
predominando face a suposto delito ou infração.
         Outra consequência de ordem mais sociológica reside na consideração de
‘consequências jurídicas’ mais ‘corretamente’ atribuíveis, de que a execução da
‘condenação’ ou ‘expiação’, em seu sentido coincidente – conserva o caráter mais
rudimentar da esfera do direito, visto que essa aplicação depende de um clamor divino,
da aplicação de sanção por um mago, profeta ou um sacerdote, sob juramento, a custo de
alcançar malefícios no plano espiritual, ainda que se trate, para nós e em nosso tempo, de
controvérsia eminentemente terrena.
         Por isso mesmo, destaca Max Weber, que foi obra de juristas que o processo
expiatório tenha transformando-se em processo jurídico, tratado diante de uma
assembleia judicativa, que participaria da elaboração de uma sentença 63. Para o autor,
seria mais corretamente atribuível a estes jurisconsultos um processo histórico, e muitas
vezes descontinuado de burocratização, ou seja, tendencialmente favorecendo menos as
estruturas que apontam para uma ‘expiação da culpa’, e apontando mais uma ordem
institucional mais geral 64.
         Nesse ínterim, se ‘todo castigo ocorre em virtude do poder doméstico do senhor’65
ou torna-se situação resolvidas ‘pelos anciãos’, o crime religioso deveria ser, portanto,
‘uma das fontes primárias do castigo interno’. No entretanto, a ulterior experienciação
histórica propiciou também que as associações de caráter econômico pudessem elaborar
um corpo especifico de normas e punições – mobilizando para isso um aparelho coativo
específico, ao qual já fizemos menção no presente texto – e que poderia aplicar
‘livremente’ essa norma por ela mesma criada a seus associados ou, posteriormente,




63
   Idem, p. 6.
64
   E, ainda, em sentido correspondente: “[...]. Originalmente, todas as ‘obrigações’, sem exceção, eram
provenientes de um delito; por isso, como ainda veremos, quase todas as obrigações contratuais eram
construídas, inicialmente, à maneira de obrigações provenientes de um delito, sendo formalmente
vinculadas, na Inglaterra, a delitos fictícios, ainda na Idade Média. Explica-se, por essa circunstância, e pela
ausência geral da idéia de um ‘direito de sucessão’, que, originalmente, as dívidas não passavam para o
‘herdeiro’, como tal, e somente por via de responsabilidade solidária pela injustiça dos membros do clã,
primeiro, e depois dos membros da comunidade doméstica e dos submetidos ao poder ou dos seus
detentores, foi construída a responsabilidade do herdeiro por dívidas provenientes de contratos, e isto, como
veremos, com resultados bastante diversos. ” In: WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da
sociologia compreensiva; tradução de Regis Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4.
Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 7.
65
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 8.

                                                                                                            45

também àqueles a quem se queria repelir, dada a ocorrência de fatos concretos a essas
normas subsumíveis 66.
           Nessa lógica, a aplicação de norma coativa passa a ser um direito subjetivo do
qual vêm as noções de cogência normativa, esta, também presente na esfera religiosa, por
sua vez. Mas, só ulteriormente levadas a efeito pelo direito público e em casos históricos
particulares. A propósito, confira-se o seguinte excerto 67:

                           [...]. A diferença entre a criação do ‘direito’, a criação de ‘normas jurídicas’ e
                           a aplicação do direito, a ‘aplicação’ delas ao caso concreto, nunca existe onde
                           a jurisdição nada mais é do que uma ‘administração’ livre, que decide caso por
                           caso. Faltam neste caso tanto a norma jurídica quanto um direito subjetivo à
                           sua ‘aplicação’. Mas aquela diferença também não existe onde o direito
                           objetivo é considerado um ‘privilégio’ subjetivo, e, portanto, não se concebeu
                           a idéia de uma ‘aplicação’ de normas jurídicas objetivas como fundamentos
                           das pretensões jurídicas objetivas. Além disso, essa diferença não existe onde
                           e na medida em que a aplicação do direito não se realiza como aplicação de
                           normas jurídicas gerais ao caso concreto, isto é, pela subsunção deste à
                           norma. Isso ocorre em toda aplicação irracional do direito.
           Note-se que na matéria em questão, a autonomia de determinada ordem de ação
social para criar e aplicar a norma não caracteriza de per se uma autonomização das
esferas, sem que examinado o requisito romano da executio, isto é, da liberdade que o
sistema tem para aplicar a norma num dado caso ou mais restritiva, particularista, seletiva,
casualista. A estes últimos casos, Weber parece associar a idéia de irracionalidade do
direito.
           É que o autor não dissocia norma, validade como instituições jurídicas
necessariamente associadas a uma generalizada vigência ou aplicabilidade, requisito que
o faz conferir caráter de racional, ou seja, sofisticada, ou seja, civilizada como categorias
mais amplas de pensamento que o permitem fazer seleções, classificações, recortes,
reduções sociológicas mais precisas. Certamente, associar esses elementos no plano
conceitual e procurar, no empírico, tipos históricos que contemplem o conceito podem ter
ajudado a erigir uma conceituação e um processo formativo racional de tipos elementares
mais gerais de manifestação histórica de aparatos jurídicos mais ou menos complexos.
           E não somente do ponto de vista de uma elaboração teórica, mas também de certa
história de época – como o foi e efetivamente se nos parece –, de alocar sobre o estado e
sobre as suas formas mais recentes de ocorrência histórica, um ideário de necessário ou

66
   Note-se que, já não é de nossos dias a forma tipológica de raciocínio, no sentido de enquadrar um fato
do mundo empírico a uma prescrição normativa específica da ordem jurídica ou mesmo de um corpo de
normas mais desenvolvido.
67
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 10.

                                                                                                         46

estrito cumprimento, obediência a determinada norma ou a um conjunto delas. Isso ocorre
sob a perspectiva moderna de um desenvolvimento que agrega singularidades européias,
inclusive no plano valorativo, e ‘corretamente’ se manifestam nos valores últimos de
respeito a legalidades formais como garantidores de liberdades materiais, ambas,
operando em conjunto têm centralizado no direito público moderno uma padronização de
interesses e pretensões – com correspondentes procedimentos regulatórios estatais, mas
também aqueloutros mais introjetados em estruturas de pensamento, estruturas mentais,
disposições volitivas, inclusive no plano das emoções – , contribuindo para
encadeamentos gerais, ou uma rede racionalmente valorativa e previsível, analisável,
ainda, sob o prisma de uma racionalidade estatal, racional, legal.
           Por isso que esse processo de desenvolvimento das ordens da ação social, além
de tendência histórica – como a sua autonomização –, não reflete processos padrões,
homogêneos de emoções e valores corretamente aferíveis tão somente pelo critério da
legalidade e cogência68. Veja-se, nesse sentido, que essas premissas ultimas a que fazia
menção o autor podem ser objeto de falseabilidade lógica, tão logo encontre-se, como
haveremos de fazer em seguida, uma sociedade específica ou um conjunto delas,
reuníveis por elementos comuns, que mobilizem a aplicação do direito, a execução das
decisões de aplicação da norma, em que esta – a aplicação da norma – não seja de per se
um fenômeno de mera irracionalidade, ou seja, quando, embora num processo mais
rudimentar, a aplicação da norma produza um sentido específico. Devendo restar, assim,
que buscar inquirir-se sobre quais os sentidos sociologicamente relevantes que aquela
aplicação outrora irracional do direito efetivamente produziu, admitindo-se desde já que
assim certamente o foi.




68
   Mais adiante no texto, Weber reitera a sua posição: “A criação e aplicação do direito podem ser racionais
ou irracionais. São formalmente irracionais quando, para a regulamentação da criação do direito e dos
problemas de aplicação do direito, são empregados meios que não podem ser racionalmente controlados –
por exemplo a consulta a oráculos ou a sucedâneos destes. Elas são materialmente irracionais, na medida
em que a decisão é determinada por avaliações totalmente concretas de cada caso, sejam estas de natureza
ética-emocional ou política em vez de depender de normas gerais. Também a criação e a aplicação racionais
do direito podem ter esta qualidade, em sentido formal ou material. Um direito é formal na medida em que
se limita a considerar, no direito material e no processo, as características gerais unívocas dos fatos. Este
formalismo, por sua vez, pode ter caráter duplo. Por um lado, as características juridicamente relevantes
podem ter caráter sensível, evidente. A adesão a essas características externas – por exemplo, que
determinada palavra foi dita, uma assinatura foi aposta, um ato simbólico com significado definitivamente
estabelecido foi realizado – constitui a forma mais rigorosa do formalismo jurídico. ” In: WEBER, Max.
Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis Barbosa e Karen
Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora Universidade de
Brasília, 2012, v. 2, pp. 12-13.

                                                                                                         47

           Não o fazer, retiraria o poder da agência, tolhendo espaço importante da própria
lógica conceitual weberiana de que uma ação racional produz efeitos, consequências
visadas sociologicamente. Ainda que no campo da religião, no qual opera-se um
encantamento, uma magificação do mundo, atribuindo-se sentido às ações a partir de
premissas religiosas, de deuses, da revelação de profetas, da demonstração de um dom
mágico, por sua vez, faz muito mais sentido, seguindo Weber, pensar a lógica interna, a
legalidade da ação em uma ordem de ação social determinada, a partir dos efeitos
socialmente visados, com um ato ou uma conduta socialmente relevante. Ali, estaria
presente o poder da agência e poderia o sociólogo mais corretamente compreender os
efeitos socialmente pretendidos da ação social. Ou seja, corretamente apontando para um
fim racional pretendido e relevante, porque produz sentido (Zweckrationalität).
           Assim, uma relação jurídica, orientada segundo normas mais gerais ou mais
específicas, ainda que em caráter de direito público – que garante, idealmente, a
ocorrência do direito privado – ou de mero regulamento, e verificada uma possibilidade
aplicatio sine executio –, que vige no mundo jurídico, mas não no mundo dos fatos, ou
de uma forma rudimentar de jurisdição, pode produzir um sentido racional.
           Assim, as categorias conceituais de ‘criação do direito’ e de sua ‘aplicação’
fornecem meios eficazes no curso de nossa investigação. Essas categorias, presentes no
esquema weberiano, permitiram ao autor verificar que a submissão de um fato a uma
determinada norma decorre de um fenômeno sociologicamente bastante complexo e que
não atua sozinho, mas numa correlação, em forma de constelação com outros indícios
explicativos. Em sua análise, procura observar como diferentes fatores concorrem num
processo muitas vezes descontinuado, mas tendencial e histórico, das ordens de ação
social a partir, sobretudo, de fatores técnico-jurídicos e também outros aspectos da
associação política. Voltando-se à Economia e Sociedade, mais adiante, continua Max
Weber 69:


                           Como mostram as considerações já feitas, o processo de diferenciação das
                           concepções fundamentais de esferas jurídicas, hoje correntes, depende, em alto
                           grau, de fatores técnico-jurídicos e também, em parte, da estrutura da
                           associação política. Em consequência, pode ser considerado, apenas
                           indiretamente, condicionado pela economia. Fatores econômicos
                           desempenharam um papel, na medida em que a racionalização da economia,
                           na base da relação associativa de mercado e dos contratos livres (e com isso,
                           a complexidade cada vez maior dos conflitos de interesses a serem resolvidos
                           pela criação e aplicação do direito), promoveu fortemente tanto o
                           desenvolvimento da racionalização específica do direito como tal quanto o

69
     Idem, p. 11.

                                                                                                     48

                          desenvolvimento do caráter institucional da associação política, como
                          reiteradamente veremos.
                                   [...]
                                   Veremos também, seguidamente, que as qualidades do direito, que
                          são condicionadas por fatores técnico-jurídicos internos e por fatores
                          políticos, repercutem fortemente na forma assumida pela economia. Em
                          seguida, exporemos, de forma resumida, apenas as mais importantes das
                          circunstâncias que influenciam as qualidades formais do direito, da criação do
                          direito e da aplicação. Considerando estas qualidades, importamo-nos
                          especialmente com o grau e a natureza da racionalidade do direito, sobretudo,
                          como é claro, do direito economicamente relevante (o atual ‘direito privado’).
        No excerto supratranscrito, quando o texto diz que os fatores econômicos
desempenham um papel na medida em que a racionalização da economia promove uma
racionalização da esfera do direito, busca-se compreender como os fatores técnico-
jurídicos repercutem na esfera econômica, logo que as ordens de ação parecem
indiferenciadas.
        Quando Weber localiza o sentido de uma liberdade de contrato, como sendo a
base homogênea do desenvolvimento desses direitos, emprega, para tanto, a categoria
‘liberdade para celebrar acordo jurídico’, associada à proteção da liberdade econômica
bem como à ampliação dos mercados, nos seguintes termos 70:


                          [...]. O âmbito em que este livre-arbítrio é permitido por uma ordem jurídica
                          é o domínio do princípio da liberdade de contrato. A extensão da liberdade de
                          contrato, isto é, dos conteúdos de acordos jurídicos garantidos como ‘válidos’
                          pelo poder coativo – a significação relativa, portanto, das disposições jurídicas
                          que ‘autorizam’ semelhantes atos de disposição baseados em acordos jurídicos,
                          no interior de uma ordem jurídica – é naturalmente função, em primeiro lugar,
                          de uma ampliação do mercado. Onde predomina a economia fechada, de troca,
                          o direito tem, naturalmente, muito mais a função de delimitar, exteriormente,
                          como complexos de relações jurídicas e mediante disposições imperativas ou
                          proibitivas, as situações em que o nascimento, a educação ou outros processos
                          não puramente econômicos colocam as pessoas, atribuindo, assim, ao
                          indivíduo, uma esfera de liberdade, determinada pelo nascimento, ou por
                          outros fatores extra-econômicos. ‘Liberdade’ significa, no sentido jurídico, ter
                          direitos, efetivos e potenciais. Estes, porém, numa comunidade sem mercado,
                          devido à natureza dessa, não se baseiam, em sua maioria em ‘acordos
                          jurídicos’ celebrados pelos indivíduos, mas sim diretamente nas disposições
                          imperativas e proibitivas do direito. A troca, sob o domínio de uma ordem
                          jurídica é um ‘acordo jurídico’: aquisição, cessão, renúncia, cumprimento de
                          pretensões jurídicas. Com toda a ampliação do mercado, estas aumentam e
                          diversificam-se.[...].
        Neste trecho, fica alocada a categoria livre-arbítrio ligada à categoria liberdade de
contrato, entendida, por sua vez, segundo uma definição específica, como aquilo que é
validado pelo poder coativo, ou seja, contratos reconhecíveis e com garantia de execução



70
  WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 15.

                                                                                                       49

pela ordem jurídica. Assim, o livre-arbítrio se nos apresenta como mitigado: ocorre na
extensão em que as liberdades de pacto o permitem.
       Note-se que, neste ponto, estamos a falar de uma categoria de negócio econômico
revestida de uma forma jurídica específica que ganha o reconhecimento de um negócio
jurídico, porque existe já um interesse maior geral, em termo de ordenação da sociedade,
em que este negócio econômico seja garantido perante uma autoridade reconhecida – seja
uma associação econômica ou jurídica, ou de forma posterior, como vimos –, um corpo
de pessoas especialmente disponível para essa finalidade. E continua a linha de raciocínio
do autor, mostrando que, numa economia menos autônoma, onde predomina o escambo,
o direito garantiria esta ordem, também de forma mais rudimentar, com proibições e
delimitações mais gerais, mais exteriores a essa categoria ‘liberdade de contrato’.
       Por isso mesmo é que a ‘liberdade’ – tanto preenchida por idéias, em sentido
econômico, ou outras vezes preenchível por ideais da esfera do direito – não seria
aplicável a sociedades menos complexas ou não-monetizadas em sua predominância,
dado que a esfera econômica seria predominante e caberia ao direito preencher essas
noções mais internas somente com idéias mais gerais, mais abstratas e mais simples, como
proibições. Assim, abandona-se, na visão de Weber, a categoria de ‘liberdade contratual’
para uma de ‘acordo jurídico’, esta última, operando em esquemas institucionais simples,
quase instintivos como a cessão, a troca, a renúncia, conforme exemplos dados pelo
próprio autor.
       Veremos mais adiante, analisando o caso brasileiro, como essas observações
importarão em sua experiência empírica singular. Por ora, nos contentaremos tão somente
em adiantar que a dinâmica do valor de troca do escravo no desenvolvido mercado
brasileiro – que produziu vultosa soma de riqueza para o seu tempo – como uma
commoditie comercial, com presença de mercados, comércio, empresários, consumo,
troca, dentre outras figuras sofisticadas, atuaram na produção de riquezas da colônia,
viabilizando expansões comerciais, novos empreendimentos, negociações complexas,
inclusive entre estados-nacionais que, ao fim e ao cabo, cooperam corretamente para a
dinâmica de uma lógica de mercado monetizada e paralelamente não-monetizada, com
observância de normas jurídicas previsíveis a dinâmica da escravidão racial brasileira.
        Além do exposto, cuide-se de mencionar que, na visão de Weber, as bases do
desenvolvimento da esfera econômica assentam-se, primordialmente também, em outras
categorias, como o castigo corpóreo para expiação de obrigação patrimonial, a existência
de livres contratos entre pactuantes, a proteção jurídica aos contratos e outras formas de

                                                                                       50

celebração de relações civis, a importância da iniciativa privada em forma de
empreendedor em sentido capitalista puro, com normas jurídicas que perfeitamente
operam-se entre indivíduos participantes de um mesmo sistema – como o penhor ou a
fiança, mais ligados a formas primitivas de tutelas jurisdicionais – resguardando o direito
de clãs e de associações, operando conceitos e um desenvolvimento da esfera econômica
a partir de valores específicos que funcionam, no corpo social, de maneira mais ou menos
homogênea e bastante geral, no sentido do potencial de atingir cidadãos distintos – que,
por definição – exercem graus de mesma cidadania. Sobre essa questão, confira-se 71:


                           Com a criação de pretensões contratuais processáveis e livremente
                           diferenciáveis em seu conteúdo não se alcança, ainda, nem de longe, a
                           situação jurídica exigida por um comércio desenvolvido, exclusivamente
                           interessado em negócios. Todo empreendimento racional, especialmente,
                           requer a possibilidade de adquirir direitos e assumir obrigações, ambos
                           fixados em contratos, por meio de representantes – com funções ocasionais ou
                           permanentes. Um comércio desenvolvido requer, além disso, a possibilidade
                           de cessão de crédito, possibilidade legítima e com base jurídica segura para
                           o adquirente, que dispensa a revisão dos direitos do antecessor jurídico.
           Para nosso autor, não cabe falar na categoria ‘pretensão contratual processável’
necessariamente associada, como garante, da ocorrência de um comércio desenvolvido.
Ou seja, a mera manifestação material de um ato de liberdade de vontades e seu
reconhecimento num rol jurídico não é indício suficiente de que a esfera econômica, esta
a tal ponto avançada e internamente organizada, com características de racionalização e
previsibidade, que garantam a ocorrência de um comércio desenvolvido, funcional,
monetizado, com pretensões reguláveis e constantes e trocas comerciais operando
livremente.
           Esses valores precisam estar corretamente associados, no processo narrada por
Weber, a um esquema mais complexo de fianças, garantes, seguros, dentre outros
institutos jurídicos que balizam a operacionalização da lógica contratual de forma a
propiciar, historicamente, o surgimento de investida empresarial na forma como a
conhecemos em nossos tempos, com formação de sociedades empresariais, com capital
declarado e reconhecível, possibilidade de quitação cessão onerosa, penhor de créditos e
de dívidas creditícias em sentido amplo, que resultem forçadamente num esquema
relevante para operar a troca empresarial e a racionalidade do capitalismo.
           Contudo, essa possibilidade de assunção mais ou menos centralizada de
obrigações, ônus, responsabilidades patrimoniais mais complexas, no sentido de uma


71
     Idem, p. 26.

                                                                                                   51

agência como empresa ou grupo econômico, nem sempre pode estar historicamente
associada à ocorrência de sofisticação dos institutos de baliza da esfera dos contratos,
nem mesmo da formação de uma mentalidade capitalista que sempre assume, como
generalização categórica, riscos, obrigações e direitos simultaneamente, nem mesmo que
mais ‘corretamente’ os remunere.
       No caso brasileiro, veremos que grupos sociais, com domínio de técnicas
específicas, como a de navegação, e que aportavam, com regularidade previsível, em
locais acessíveis e visíveis, operam esquemas lucrativos de comércio, integrando um
esquema de ‘cooperação comercial capitalista’, com institutos jurídicos conhecidos e com
uma racionalidade econômica desenvolvida em sua dinâmica.
        Deve-se, em larga medida, a esse espírito estrutural e contínuo de adaptabilidade
a condições específicas, por exemplo, o esquema de trocas comerciais de natureza
capitalista altamente lucrativa para tipos sociais específicos a ocorrência dos contratos de
casamento, nos quais a existência de um dote ou patrimônio para além de garantir um
sistema de status mais complexo, também garantido por formas jurídicas mais gerais, de
direito público, e revelavam uma situação de ‘contrato livre’, no qual opera-se
basicamente como uma troca comercial relevante tanto para a fortuna econômica das
famílias, no plano econômico, quanto para o estado de graça e de benção, no plano
religioso.
       Mas essa diferenciação merece aqui um revés. É que a esfera econômica, neste
ponto, parece muito associada à esfera religiosa, o que, paulatinamente, deixa de ocorrer,
com o processo histórico de centralização de convergências de interesses na esfera do
direito público. Contudo, foi essa lógica que, em larga medida, influenciou o
desenvolvimento deste tipo de contrato marital ou matrimonial com vista a garantir a
fortuna de família, a cessão, a oneração de contratos ou sua celebração, bem como o
estado de graça divina. Certamente essa associação tendeu, no caso brasileiro, a
incrementar uma série de outros institutos típicos da dominação de que desenvolveu entre
nós, como o racismo e o machismo tão característicos e tão marcantes em nosso país,
assim como os ulteriores problemas que informarão acerca da esfera do valor trabalho.
       Contudo, esses contratos de troca de família – sempre regidos tendencialmente
por normas de impedimentos públicos e privados com o fito de garantir o parentesco e a
consanguinidade – operavam-se, entre nós, dentro de uma estrutura capitalista mais geral,
que logrou obter excelentes atributos adaptativos a uma lógica bastante severa de
dominação interna, em associação com valores de dominação política, social, econômica,

                                                                                        52

ambas contemporâneas de formas e institutos contratuais bastante sofisticados, no qual
poder-se-á perceber a existência de uma ‘associação econômica baseada em livres
contratos’.
        Somente funcionando essa ordem social economicamente dinâmica é que se busca
o incremento da esfera valorativa do direito e de sua racionalidade imanente, que, por sua
vez, somente num momento posterior, passou a produzir um sentido sociológico mais
relevante no nosso particular processo de desenvolvimento. Nesse sentido, Weber
localizou, num processo de gênese histórica, algumas dessas categorias específicas 72:


                            [...] Os esquemas racionais de relações técnico-jurídicas, aos quais o direito
                            deve dar garantias, do mesmo modo que manipulações profissional-técnicas
                            primeiro têm que ser ‘inventados’ para poder colocar-se a serviço de
                            interesses econômicos atuais. Por isso, a peculiaridade técnico-jurídica
                            específica de uma ordem jurídica, a natureza das formas de pensamento com
                            que esta trabalha, é de importância muito maior do que se costuma imaginar
                            para a probabilidade de ser inventada em seu meio instituto jurídico.
                            Situações econômicas não engendram, automaticamente, novas formas
                            jurídicas, mas compreendem em si apenas a possibilidade de que uma
                            invenção técnico-jurídica, uma vez feita, também se divulgará.
        Como dissemos mais acima, faz sentido sociológico, no caso brasileiro, analisar
essas adaptabilidades práticas da ordem econômica, no sentido que ‘corretamente’
funcionem em contato com valores sociais, assimilando-os e seguindo diferentes lógicas
de conveniência. Por isso mesmo, pode-se concordar com a gênese das invenções técnico-
jurídicas, visto que, em dado momento, um determinado esquema jurídico que funcione
a partir de conexões valorativas possa ser ulteriormente reaberto, ainda que em institutos
irrelevantes para nossa analise como os tipos de contrato trazidos em um rol específico.
Sem embaraço, ainda nestes casos – vale lembrar – o requisito da interpretabilidade – até
mesmo a partir de princípios mais abstratos, ainda que na esfera do direito privado –
deitará sobre eles, tendencialmente, os mesmos valores que já operam tão somente no
plano jurídico 73.
        Ainda na mesma análise, uma outra categoria também empregada no esquema
weberiano, cujas premissas só indiretamente nos afetam, no caso brasileiro, pode ser mais
bem observado no seguinte excerto 74:


72
   Idem, p. 31.
73
   É claro que se nos falta, neste momento, uma ordem empírica mais concreta em relação a este último
ponto, o que certamente não sucumbirá face a uma análise de operações institucionais no esquema analítico
do direito civil contemporâneo.
74
   WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 35.

                                                                                                      53

                        A supressão da escravidão, ao se proibir também a sujeição voluntária a
                        relações formalmente escravizadoras, foi, sobretudo, produto do deslocamento
                        do centro do domínio mundial econômico para regiões em que, devido ao alto
                        do custo de vida, o trabalho dos escravos era pouco rentável. Ao mesmo tempo,
                        foi produto do desenvolvimento da obrigação indireta ao trabalho, como a
                        oferece o sistema de salário, com sua ameaçadora probabilidade de demissão
                        e desemprego, constituindo ela um meio eficaz para extorquir trabalho aos
                        dependentes, mais eficaz do que a coação direta em relação à qualidade de
                        trabalho, e evitando, ao mesmo tempo, o grande risco do patrimônio formado
                        por escravos.
       Em relação ao nosso caso, por exemplo, seria válido, adotar-se a premissa de
vincular desenvolvimento econômico, com consequente elevação do custo de vida à
ulterior baixa rentabilidade do trabalho dos escravos – razão que teria justificado,
economicamente, o abandono desse tipo de exploração. Ainda no ponto seguinte,
continuou Weber, defendendo um sistema de trabalho assalariado como mais eficiente à
produção capitalista visando garantir a uma qualidade do trabalho, entendendo por
qualidade do trabalho um certo incremento de métodos e técnicas de produção.
       Exatamente na perspectiva que estamos a adotar, chama a atenção, em Economia
e Sociedade, que a criação e vigência de formas jurídicas tendeu a ser reclamada por
associações políticas muito específicas, que emprestavam pressupostos jurídicos a
decisões fruto do consenso político, o que acabaria por garantir cumprimento de
‘pressupostos objetivos’, sedimentando um plano de eficácia da norma, isto é, uma
garantia de que ela produziria efeitos na sociedade e que caberiam a estes efeitos gerar
uma uniformização de entendimentos jurídicos comuns, normas de caráter mais geral a
partir de um vértice institucional, centralizando a heteronomia de comunidades diversas
em numa centralidade jurídica e administrativa.
       Esse processo, ao longo do tempo, enfraqueceu a concorrente aplicação casuística
de entendimentos jurídicos por parte de autoridades eclesiásticas, logo quando teriam sido
usurpadas, reclamadas pelas competências de instituições da associação política. Ao
longo do processo histórico passa a fazer mais sentido falar, então, numa civitas, do que
em conceitos mais restritos como ius civile, ou ius gentium, que sempre tiveram aplicação
não uniforme, isto é, mais casuísta, e também restritiva, visto que se referia historicamente
a um número pequeno de asseclas, ou concidadãos.
       Diferentemente desses últimos, a civitas parecia formar-se sob uma perspectiva
mais generalizante (conglobando virtualmente a totalidade de cidadãos) e mais, deixa a
esfera do direito de pertencer a um senhor, ou a um sultão e passa continua e
sistematicamente a se tornar mais complexa sob uma associação política. Essa associação

                                                                                                 54

política passaria a ter sua vigência baseada não no privilégio ou direito adquirido pelo
nascimento, mas por um entendimento mais abrangente e menos individualista, deixando
de coincidir sociologicamente um direito subjetivo (in ratio persona) para um direito
objetivo (caráter mais geral).


                          A crescente subordinação de todas as pessoas e situações individuais a uma
                          instituição que, pelo menos hoje, se baseia, em princípio, na ‘igualdade
                          jurídica’ formal é obra das duas grandes forças racionalizadoras: da
                          expansão do mercado, por um lado, e da burocratização da ação como órgãos
                          das comunidades consensuais por outro. Estas substituem por duas coisas a
                          criação, geralmente individual, de um direito arbitrário que se fundamenta na
                          autorização própria ou no privilégio concedido de associações pessoais
                          monopolicamente delimitadas, ou seja, a autonomia das uniões
                          substancialmente estamentais. Por uma autonomia formalmente acessível a
                          todo mundo e rigorosamente delimitada por regras jurídicas de ‘associações’
                          que podem ser criadas por quaisquer pessoas e, por um lado, pelo
                          estabelecimento de autorizações esquemáticas, para qualquer um, de poder
                          criar direito arbitrário na forma de acordos jurídicos privados de determinado
                          tipo. As forças motrizes decisivas dessa mudança nas formas técnicas da
                          criação de direito autônoma eram: politicamente, a necessidade de poder, por
                          parte dos regentes e funcionários de um Estado cada vez mais forte;
                          economicamente, porém – não exclusivamente, mas em maior proporção –, os
                          interesses daqueles que ambicionavam poder no mercado, isto é, dos
                          economicamente privilegiados, em virtude de sua propriedade como tal
                          (‘situação de classe’), na luta formalmente ‘livre’ de preços e concorrência no
                          mercado, pois, por exemplo, a ‘autorização geral’, correspondente a uma
                          igualdade jurídica geral de que ‘qualquer um, sem considerações pessoais’,
                          possa fundar uma sociedade por ações ou constituir um fideicomisso significa,
                          naturalmente, a criação de uma espécie de ‘autonomia’ efetiva das classes
                          possuidoras como tais, já que somente elas podem fazer uso dessa autorização
                          75
                            .
        Assim, para Weber, a racionalização decorrente do desenvolvimento do mercado
capitalista e da burocratização da ação é, em sua análise, força central de um processo de
centralização da esfera do direito em instituições preenchidas por um direito mais geral e
mais organizado em relação a um direito antes pessoalizado e exercido pelo arbítrio. Esse
processo também abriu a possibilidade de ações de classe mais concertadas, que visavam
a promover interesses classistas – das classes possuidoras – frente a essas associações
políticas, buscando a salvaguarda de sua legitimidade.
        Portanto, a tipologia weberiana tende a separar, seja por ausência de coincidência
histórica, seja por delimitação baseada no campo de interesses de classe de indivíduos
associados, os planos da agencia econômica, com base nas próprias posses – que podem
fazer uso das autorizações conquistadas –, e na classe dos que exercem o poder baseado
no direito, de uma associação que ganha força enquanto autoridade institucional que passa

75
  WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva; tradução de Regis
Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4. Ed, 3ª reimpressão – Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2012, v. 2, p. 40.

                                                                                                     55

a acumular múnus de editar e fiscalizar normas e conceder permissões gerais. Este regime
bilateral e complementar de concorrência de interesses é catalisado pelo incremento da
burocratização e das práticas capitalistas de mercado, havendo uma associação entre elas
com vistas a lograr interesses comuns mormente em formas mais antigas do
desenvolvimento econômico, o que fica claro na própria análise weberiana.
       Esta última hipótese poderia estar presente, no plano empírico, nos casos, por
exemplo, da associação para fins privados entre um rei e exploradores ou piratas ou
grupos mercenários e que, mesmo assim, obedeciam a critérios fundamentais para a sua
organização, como institutos jurídicos como direito de exploração, o uti possidetis, ou
mesmo o direito de jogar carga ao mar. Ou seja, mesmo em formas mais elementares da
associação de mercado que conferia um caráter de empresa, havia uma diferenciação
fundamental – exteriorizada por institutos jurídicos – que separavam essa suposta unidade
de interesses.
       Nesse sentido, os interesses econômicos seriam profundamente prestigiados
quando a esfera do direito funcionasse idealmente, a ponto de organizar a vida e a
dinâmica de interesses, sempre separando a associação entre o grupo político e o grupo
econômico. Para o caso, portanto, de uma realidade empírica, como a que veremos, em
que a força política se associa à força econômica e ocorre um coincidência entre a figura
do empresário com a figura do político, formando um necessário regime de monopólios
econômicos de mercados não-livres, baseados na escravidão capitalista negra e num
regime de proteção institucional pelo establishment jurídico – em que as prerrogativas
políticas são ‘corretamente’ empregados num regime de conivências, podemos ter algo
inteiramente novo em sua essência, em relação ao esquema geral weberiano.
       Por fim, em relação aos conceitos trabalhados por nosso autor – e que só de
maneira muito sintética nos coube abordar, será a noção de direito público – categoria
preenchida pela noção de uma Lex que abarca ou busca dar caráter de generalidade às
formas do direito –, e direito privado – categoria mais centrada em focar a aplicação do
direito sob perspectiva classista de regulamento, isto é apropriação privatista e casuísta
de normas –, em sua concepção morfológica, isto é, a forma de como o direito é
empregado e geralmente operacionalizado, a partir destas categorias de caráter
ambivalente e genéricas, para permitir a compreensão de tipos, estruturas jurídicas mais
singulares – em relação aqueloutros descritos por nosso autor –, bem como sua
racionalidade, noções as quais serão para nós como bússolas no decorrer da análise.


                                                                                       56

CAPÍTULO II – OCORRÊNCIA SOCIOLÓGICA DO DIREITO NO
   BRASIL-COLÔNIA E SUA CARACTERIZAÇÃO DE TIPO
  PREDOMINATEMENTE PRIVADO OU REGULAMENTAR




          Relatos históricos que chegam até nós informam sobre diversas rotas marítimas
singradas pelo Atlântico nos idos do século XV e XVI. Mas saber dessa informação
histórica não é de per se suficiente para o que se propõe aqui.


                                            II.
          Podemos, então, mais corretamente admitir que eram diversas as rotas e as
oportunidades inclusive as visadas e as não visadas sob o ponto de vista da ocorrência de
intencionalidades práticas e sua ocorrência correspondente no mundo dos fatos empíricos.


                                            III.
          Podemos então, mais corretamente asseverar que dentre este sem-número de rotas
intencionais e acidentais houve por bem que uma delas ou que algumas dezenas delas, ou
mesmo que algumas centenas delas praticaram ações correspondentes, com sentidos
semelhantes, ainda que em temporalidades não-necessariamente coincidentes.


                                            IV.
          Isso significa que nesse emaranhado de rotas e viagens, de naus, marinheiros que
singravam os mares do Atlântico surgem então recorrências em relação ao nosso tema de
estudo.


                                             V.
          Ocorre que, se diversos navios com diferentes marinheiros, rotas e objetivos
comuns puderam do ponto de vista da técnica e do domínio de métodos atingir
finalidades, deve o pesquisar voltado a entender essas recorrências observar essas
regularidades fenomenológicas e apontar, dentre aquelas sucessivas e sem-número
repetidas, até onde se pode conceber em nosso universo de conhecimentos, aqueloutras
que possam apontar um conjunto de práticas gerais e ‘universais’ que apontam para a
existência de recorrências. Somente a partir dessas recorrências é poderemos observar o


                                                                                       57

que, ao longo do tempo, isso importou para a construção de singularidades, ou seja,
consequências previstas e imprevistas de tipo particular.


                                                 VI.
        Somente a partir disso e direcionando o nosso foco para recolher do empírico
aquilo que se nos apresenta como particular é poderemos observar, a partir de um ponto
de vista metodológico, a lógica interna de determinada organização.
        Por isso, para além dos relatos históricos que apontam certo aparato e organização
da esquadra de Pedro Álvares Cabral, acompanhado de navegantes experienciados como
Bartolomeu Dias e Nicolau Coelho atracou n´algum ponto da costa brasileira, onde
viriam, no primeiro domingo subsequente a ouvir a primeira Missa, que parece ter sido
originalmente celebrada por Frei Henrique de Coimbra, acolitado por outros religiosos.
Na primeira sexta-feira subsequente pareciam, ao que tudo indica, e assim aponta a
narrativa histórica mais conservadora – que tomamos aqui sem dar qualquer caráter de
verdade, mas como um mito de fundação sociológica sob a forma de representação
coletiva mais ou menos geral – teria sido ordenado a um destaque desses homens que
levassem a bandeira de Cristo – aqui tomado sem qualquer caráter de verdade, mas
também como representação social mais geral (ou ainda, aquilo que se entende a respeito
de algo ou alguém) –, chantando uma cruz em local devidamente designado para este fim.


                                                 VII.
        Os relatos históricos se nos informam, ainda, uma outra particularidade76:

                           Quando, ao dia seguinte, os navios levantaram âncora rumo a Calecute, tinham
                           deixado na praia dois degredados, além de outros tantos grumetes, se não mais,
                           que desertaram de bordo. Para o Reino seguiu o navio de mantimentos sob o
                           comando de Gaspar de Lemos.
          O deixar na praia a que se refere o texto aponta corretamente para a primeira
aplicação jurídica de apenamento de que se tem notícia, o de abandonar na praia, à própria
sorte, e num mundo desconhecido, dois marinheiros e um sem-número de assim
chamados desertores, com quem se havia atravessado, como também informam os
mesmos escritos, todo o Atlântico desde a Europa.




76
  HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira.
Tomo I: A época colonial: v. 1. Do descobrimento à expansão territorial. São Paulo: Difusão Europeia do
Livro, 2 eds., p. 36.

                                                                                                     58

                                            VIII.
           É claro que essa ocasião inaugural precedeu um também sem-número de outros
acontecimentos repetitivos e não necessariamente relevantes para nossa análise. Contudo,
foi acompanhado de densíssimas recorrências históricas.


                                                  IX.
           Uma dessas recorrências insiste em ser os relatos com os quais começaram a ser
descritos os gentios da terra, revelando senão um claro esforço europeu em aproximar-se,
com finalidades específicas – como ficará claro mais adiante – dos grupos sociais
originários, de quem se herdarão boa parte das artes e ofícios tradicionais e de quem se
buscará dominar a técnica para manusear artefatos, fabricar armas, e tudo aquilo que se
apontar para a possibilidade de trazer subsistência numa realidade completamente alheia
ao imaginário estrangeiro.
           São frutos dessas intencionalidades práticas como a que exemplificamos acima
alguns relatos mais idealizados – e sabemos que nisto pode residir imanência de ordem
religiosa – e que fazem parte do universo mitológico de criação a que mencionamos 77:

                           Esse primeiro encontro das duas raças é o mais cordial que se poderia esperar.
                           O europeu apresenta-se certamente cauteloso, fugindo a fazer o menor gesto
                           que possa interpretar-se como provocação. O índio, de sua parte, mostrar-se
                           acolhedor, embora com algumas reticências e reservas – as mesmas reservas
                           que jamais deixará de manter, através dos séculos, em face do branco invasor.
                           É a atitude normal em tantos povos primitivos, de quem vê continuamente no
                           estrangeiro, um eventual inimigo. Desconfiados, inconstantes, dissimulados...
                           – não são outras as expressões que os próprios catequistas hão de utilizar
                           depois para a descrição do gentio da terra. Essa volubilidade não escaparia ao
                           nosso mais antigo cronista. Levados para bordo da capitânia, onde são
                           mimados e acolhidos com presentes, os Tupiniquins que tiveram esse
                           privilégio não dão mais sinal de si, uma vez trazidos à terra. Outros escondem-
                           se assustados, à presença de um branco, mesmo quando, momentos antes,
                           pareciam confiantes e expansivos. Nisso não se mostram diferentes dos pardais
                           diante de uma armadilha, declara-o Caminha. E nota, ainda, a propósito, que
                           ninguém ousava falar-lhe de rijo para que não se esquivassem ainda mais.
                           Apesar de tudo, não haveria nenhum obstáculo insuperável à sua conversão e
                           domesticação: ‘essa gente’, escreve, ‘é boa e de boa simplicidade. E imprimir-
                           se-á ligeiramente neles qualquer cunho que lhe quiseram dar’. O Padre Manuel
                           da Nóbrega, cinquenta anos mais tarde, dirá a mesma coisa em outras palavras,
                           comparando os índios ao papel branco, onde tudo se pode escrever.
           Se, por um lado, Walter Benjamin deve nos lembrar que a história é feita pelo lado
dos vencedores, temos que, nesse caso, também a narração pode responder a esses
estímulos que a consciência tenta imprimir à ordem empírica. Veja, nesse curso, o
conjunto de elementos que são arrolados à figura de cada uma das personagens: (I) de um


77
     Idem, p. 49.

                                                                                                      59

lado, a categoria índio, sob a forma de gentio da terra no vocabulário de época e, de outro,
(II) a tipologia sobre o europeu.
       Na categoria índio, o relato corrobora a visão de época elencado a partir adjetivos
como reativo a provocações; acolhedor, com reticências e reservas; mais: que essas
reservas são características imanentes – mesmo o passar dos séculos e a catequese não
lhe conseguiram retirar esse requisito existencial fundamental. O relato histórico informa,
ainda, serem esses atributos normais a povos primitivos. Em antítese a esse argumento,
caberá a nós lembrar tão somente que teria sido o primeiro bispo nomeado para exercer o
ministério episcopal no Brasil – o Bispo Sardinha – canibalizado pelos índios.
       E continua a descrição da categoria índio, assentando, em seguida, ‘desconfiados,
inconstantes, dissimulados’, com temperamento classificado como volúvel, referindo-se
claramente ao caráter e ao padrão comportamental esperado a partir da perspectiva
branca. Isso porque, ainda quando aparentam ser os índios confiantes e expansivos, logo
em seguida recaem em ‘terrível’ e ‘comprometedora’ fuga de si, isolando-se em meio a
matas, ainda que após terem sido ‘mimados e acolhidos’ com ‘presentes’ dos europeus
navegadores, ficam ‘assustados’ com a mera ‘presença de um branco’ – note-se, neste
ponto, o elemento estético da descrição.
       Isso leva a crer na hipótese de elaboração de formas de dominação por meio da
socialização, com as quais tentar-se-ia imprimir obediência moral por meio de valores,
quando os castigos e as penas não fossem suficientes. Estamos falando de uma estética
da dominação colonial, assentado em socialização por meio de adestramento e controle
das emoções e ações, impondo obediência tanto quanto se possa e tanto quando se
permitam as condições objetivas. Como estamos a tratar a todo instante de um choque de
estruturas mentais muito bem adaptadas a sua realidade e propósitos específicos, a nova
dinâmica que passa a surgir é fruto senão de uma consubstanciação entre meios e
interesses, da qual, em maior ou menor grau, tanto o elemento cultural da categoria índio,
quando o elemento cultural da categoria europeu, vão se fundindo.
       Mas não é disso que estão a tratar os primeiros relatos. Continuemos, então nossa
análise. O Padre Manuel da Nóbrega, cinquenta anos após essas discrições a reitera – ou
seja, foi esse o pensamento predominante do lado branco no primeiro século da
colonização – dizendo, sem embargo, que esta gente gentia é ‘boa’ e de ‘boa
simplicidade’ porque neles se pode imprimir, por meio da religião, valores e costumes
como se faz com os brancos. Novamente aqui nota-se que o padrão comparativo é em que


                                                                                        60

os gentios se igualam ou não com os brancos. Ou têm a possibilidade de assim virem a
sê-lo, no plano da agência, em outras palavras, agir como se assim o fossem.
           Ao lado da categoria índio, como mostramos, foi mobilizada a categoria ‘branco’.
Estava posto na gênese da fundação sociológica aquele que seria um dos traços mais
característicos e originais do Brasil: a dinâmica de coexistência e miscigenação de raças.
O texto refere-se ao branco como cauteloso; que mima e acolhe; de quem seria um
privilégio estar próximo, apesar de terem sido vistos como inimigos. Claramente, a
narração divide o eixo da virtude e da selvageria, o interessado do malemolente, o racional
do mambembe, o educado do estranho, o acolhedor do assustado, o receptivo do
esquivado, o confiante do insubordinado. Mas não é tudo 78:

                           Uma página, dentre todas as da Carta, merece particularmente ser guardada. É
                           aquela onde se pinta a cena da apresentação de dois índios a Cabral, a bordo
                           de um navio da frota. O diálogo dos gestos, que nesse momento se trava, é
                           admiravelmente instrutivo e, melhor do que melhor do que muitas páginas de
                           erudita interpretação psicológica ou etnológica pode revelar a posição
                           respectiva das duas raças que se defrontavam quando estava para começar a
                           ocupação da terra.
                               Refere Caminha como, à chagada de dois índios, Pedro Álvares se achava
                           sentado em uma cadeira, tendo ao pé um grande tapete de alcatifa que servia
                           de estrado. Estava bem-vestido, e trazia ao pescoço um colar de ouro muito
                           grande. Vários comandantes e outras pessoas sentavam-se no chão sobre o
                           tapete. Acederam-se tochas. Ao entrar, os dois índios não fizeram o menor
                           gesto de cortesia e nem menção de falar ao comandante ou a outra qualquer
                           pessoa. Um deles, porém, fitou o colar de Cabral e começou a acenar com a
                           mão em direção à terra e depois ao colar, o que os circunstantes tomaram como
                           um modo de indicar que ali havia ouro. Olhou, ainda, para um castiçal de prata
                           e fez os mesmos acenos, como para dizer que lá havia também prata.
                               Mostraram-lhe um papagaio, que o capitão da frota levava consigo;
                           tomaram-na logo e acenaram para a terra, como a dizer que os havia lá.
                           Mostraram um carneiro; não fizeram caso. Mostraram uma galinha; quase
                           tiveram medo; não lhe queriam pôr a mão e depois lhe pegaram como que
                           espantados.
                               Deram-lhes de comer; pão e peixe cozido, confeitos, bolo, mel e figos. Não
                           quiseram nada daquilo e se provavam alguma coisa logo a lançavam fora.
                           Trouxeram-lhe vinho numa taça; mal lhe puseram à boca e não gostaram, nem
                           quiseram mais. Trouxeram-lhe água em um jarro. Não beberam. Apenas
                           lavaram as bocas e logo a lançaram fora.
                               Viu um deles umas contas brancas de rosário; alegrou-se muito com elas e
                           lançou-as ao pescoço. Depois tirou-as, enrolou-as no braço e pôs-se a acenar
                           para a terra e de novo para as contas e para o colar de Pedro Álvares, como se
                           pretendesse dizer que dariam ouro por aquilo. Assim o julgávamos nós,
                           observa o escrivão, por assim o desejarmos. ‘Mas se ele queria dizer que
                           levaria as contas e mais o colar, isso não o queríamos nós entender porque não
                           lhe haveríamos de dar’.
                               Em todo esse colóquio mudo e em muitas outras passagens da carta, veem-
                           se os tateios do colonizador futuro diante da terra e, por outro lado, a atitude
                           receosa, ora indiferente e raras vezes admirativa do indígena em face das
                           maravilhas exóticas que lhe exibe o homem branco.



78
     Idem, p. 50.

                                                                                                       61

       Neste último trecho, por sua vez, a descrição do contexto, e a alocação das virtudes
e valores morais continua presente. Desta feita, esses ideais civilizatórios modernos são
depositados de forma alegórica em Pedro Álvares que, num encontro não-fortuito e que
parece ter sido para este fim preparado, cerca-se de uma estética colonizadora no qual
dois índios ‘se apresentam’ na embarcação do marinheiro, que está excepcionalmente
bem-vestido e onde consegue travar uma comunicação ‘eficiente’ por meio de gestos com
os dois gentios. Observe-se que, no relato, Pedro Álvares estaria sentado, sob forros de
tapeçaria – a indicar a suntuosidade do encontro – e onde os índios tiveram seus costumes
testados, suas reações mesuradas e seus gostos anotados. Foi também obra desse mesmo
encontro que os índios, ainda nesse contato gestual atraíram os marinheiros para o ouro e
a prata, tão logo avistando o colar do chefe da esquadra e seus castiçais que, à ocasião,
guardavam tochas fumegantes. Muito embora esses elementos não tenham despertado nos
gentios qualquer interesse, veneração ou cortesia.
       Na ocasião foram servidos pão e peixe cozido, confeitos, bolo de mel e figos,
ambos receosamente experimentados e contundentemente recusados, restando aos índios
senão lavar as suas próprias bocas com água servida num jarro. Sendo mais correto
lembrar que a ação narrada se desenrolou numa caravela, em plena praia do litoral baiano,
nos idos do século XVI, cabe-nos fazer algumas inferências sobre as condições objetivas.
Em primeiro lugar, em se tratando de ser uma caravela repleta de marinheiros
quinhentistas ou seiscentistas, com os hábitos e costumes presentes à época, certamente
o pão e o vinho a que se faz menção – e que são elementos muito ligados ao imaginário
e ascetismo religioso católico – poderiam estar minimamente dormidos, apodrecidos em
função das próprias condições objetivas da viagem, numa caravela que devia ter
desatracado d´algum porto europeu há vários meses.
       Resta considerar que as condições de uma viagem em alto mar pelos trópicos
podem ter afetado severamente as condições dos mantimentos e da comida armazenada,
o que pode, por sua vez, ter impactado nas frutas guardadas durante a travessia do oceano
e também dos confeitos e dos bolos, ou mesmo denunciado a qualidade acética do vinho
de que se faz menção. O mesmo raciocínio deve estar presente em analisando-se as
condições da tapeçaria e das vestimentas – que deviam ter sido lavadas em água salobra,
ou nem isso, e em seguida, secadas ao sol e à maresia – assim como os próprios
marinheiros e comandantes, cujos hábitos bastante precários de higiene e assepsia podem
tê-los feitos passar dezenas de dias sem lavar-se, seja o corpo, seja a boca.


                                                                                       62

           Essas observações se servem para demonstrar não um bom-gosto de qualquer dos
lados da conversa, mas para apontar as condições históricas objetivas não-relatadas do
relato, nas condições e nos aspectos que nos logrou melhor observar de forma não-
romantizada. Por fim, finda o excerto, desta feita, pelo autor que aqui transcrevemos,
caracterizar o encontro, conforme transcrevemos, como um ‘colóquio mudo’ que
evidencia ‘tateios’ do ‘colonizador futuro diante da terra’, frente a uma estética
comportamental ‘ora receosa, ora indiferente’ e pouquíssimo ‘admirativa’ por parte dos
gentios diante das ‘maravilhas exóticas’ oferecidas pelos marinheiros. Mais adiante,
poder-se-á compreender que esse encontro nada fortuito frutificou a partir do emprego de
finalidades específicas79:

                           [...]. Mais tarde afirmaram que nem eles [os índios] nem os pais podiam viver
                           sem escravos para servirem e por eles trabalharem. E assim, se viam os nossos
                           a fornecê-los. Mas não satisfeitos com os escravos capturados na guerra,
                           quiseram também os filhos dos nossos e acabaram escravizando toda a Nação
                           [ indígena Tupi ]; e com tal tirania e crueldade a trataram, que os que ficaram
                           livres foram, como nós, forçados a deixar a região.
           Ou seja, ao longo do tempo, a dinâmica do processo de instalação dos marinheiros
foi incrementada e passa a se complexificar valorativamente, ressignificando as relações
sociais de miscigenação e coexistência geográfica entre europeus brancos e as populações
indígenas. Esse mecanismo de sofisticação se dá com o choque valorativo em relação à
organização tradicional indígena e começa a responder, por outro lado, a um processo de
criação da mentalidade colonial. O trecho transcrito já fornece alguns elementos que
vigorarão a partir do desenvolvimento histórico que está por vir e, sob a perspectiva da
esfera do direito, reforça a aplicação do abandono, da exclusão social na forma de
banimento como sanção jurídica.
           Mas estamos a tratar, ainda, do que paulatinamente viria a tornar-se uma
sociedade, fundada desde sempre na miscigenação, ainda que tenha isso despertado a ira
do clero secular e religioso e voltado ao emprego de métodos e técnicas – inclusive as
indígenas – para a adaptação e subsistência local 80:

                           [...]. Assim, é que em 1551 uma invernada mais forte vai deitar por terra parte
                           dos muros do Salvador. Já agora, porém, achava Luís Dias o meio de rebocá-
                           los por dentro e por fora, e assim, são palavras suas em Carta a D. João III,
                           ‘ficarão tão fortes que durarão muitos anos até que V. A. tenha na terra mais
                           rendimento com que pelo tempo em diante possa gastar mais e fazê-la como
                           quiser. É que já então tinham sido encontrados depósitos de cal, cal de ostreiras
                           provavelmente na Ilha de Itaparica onde podiam abastecer-se os pedreiros’.
                           [...]

79
     Idem, p. 86.
80
     Idem, p. 116-117.

                                                                                                        63

                             O resultado [do desenvolvimento de um conjunto de práticas adaptativas] é
                             que veio logo a prevalecer aqui, como na generalidade das colônias
                             portuguesas, o costume de amancebarem-se logo os adventícios com mulheres
                             indígenas, por vezes, com mais de uma. Já em 1549, o ano da chegada da frota,
                             queixa-se o Padre Manuel da Nóbrega desse hábito e, ainda mais, do fato de
                             largarem os homens a essas suas mulheres sempre que lhes aprouvesse no que
                             não se mostravam diferentes ou melhores do que os pagãos.
           Por meio do excerto podemos perceber que o emprego de material local,
elementos fornecidos pela natureza do Novo Mundo, passaram a ser empregados no
desenvolvimento de formas de subsistência e de adaptação a uma realidade em quase nada
parecida com aqueloutra de Portugal. Essas formas passaram a depender de uma relação
com a Corte em Lisboa, muito embora dela se diferenciando severamente.
           É nesse sentido que se pode verificar, por exemplo, que a vida na colônia além de
não se assemelhar à rígida estrutura que impunham as formas religiosas vigentes no
continente europeu, possibilitava uma certa maleabilidade em relação à obediência aos
valores sociais e morais vigentes, o que despertava, como vimos, reações por parte do
clero – aqui entendidos como esfera religiosa. Apesar dessa ordem local apontar para uma
relação externa e que sua finalidade inicial ou pelo menos aparente seja recepcionar o que
vem de fora, cada vez mais uma lógica interna própria passa a se desenvolver. É isso o
que se manifestará em nosso desenvolvimento institucional daqui por diante.




                                                     X.
           O caráter de aplicação pública de penas não foi, no caso brasileiro, produto de
uma autonomia jurídica em relação à religião, por mais recorrentes aplicações de normas
jurídicas por parte da esfera religiosa81. Muito ao contrário, os relatos históricos parecem
se nos apontar que a esfera religiosa, quanto à sua efetividade, parecia ser bem seletiva
em relação a doutas almas que poderiam ser ou não elevadas ao estado de Graça senão
pelo seu status e influência na organização social, neste ponto82:

                             O próprio Ouvidor-Geral [em São Salvador] Pedro Borges, que, no entanto,
                             chegará a ser dado por severo e pouco caridoso, há de entender assim,
                             deixando de usar do rigor da lei contra certos homens que tinham suas
                             mulheres no Reino, e andavam por aqui publicamente abarregados com gentias
                             da terra. Justificando-se em carta a Sua Alteza pela aparente negligência,
                             declara ele: ‘Esta terra, Senhor, para se conservar e ir adiante, há mister não se
                             guardarem em alguma coisa as Ordenações, que foram feitas não havendo
                             respeito aos moradores delas’.
                             O próprio Bispo Sardinha, que não se distinguiu, certamente, pelo ânimo
                             conciliador, parece ter tido igual parecer, de sorte que seus pregadores,

81
     Tema ao qual retornaremos também mais adiante.
82
     Idem, p. 119-120.

                                                                                                           64

                            com grande escândalo dos jesuítas, eram livres de fazer, aos amancebados
                            muito largo o caminho do Céu, que o mesmo Senhor disse que era estreito.
                            E, em carta a D. João III, declara que ‘muitas mais coisas se hão de
                            dissimular que castigar, mormente em terra tão nova...’. Sendo, embora,
                            de outro parecer, o Padre Manuel da Nóbrega não via inconveniente em
                            se temperarem alguns abusos com o que a outros não deveria parecer mal
                            menor. Assim, é que chegava a pedir a vinda de muitas mulheres ‘e de
                            toda qualidade, até meretrizes, porque há aqui várias qualidades de
                            homens (...) e deste modo se evitarão pecados e aumentará a população no
                            serviço de Deus. ’
                            O outro remédio que propunha para se consertarem os mesmos abusos, e
                            porventura o mais viável, dados os frequentes embaraços que opunha a Coroa
                            aos embarques de mulheres, mesmo casadas e em companhia dos maridos,
                            estaria na exceção que D. João III admitia, neste caso, em favor das
                            chamadas ‘órfãs Del-rei’.
           O excerto supratranscrito vem para demonstrar como a esfera de valores
corretamente associada ao plano religioso e que parecia, no contexto europeu, atrair um
tipo mais geral de cogência, mobilizando um aparato coativo espiritual correspondente a
manter seus valores observados é substituído, em se tratando de observar a análise
empírica, por um regime seletivo. É esse regime seletivo que mobiliza o monopólio da
Graça Divina rumo a este ou aquele indivíduo, protegendo grupos sociais específicos, que
pode melhor caracterizar a esfera religiosa em nosso contexto. Ou seja, o corpo de
indivíduos que compõe a categoria clero passa, paulatinamente, a ter um conjunto de
práticas recorrentes, pelas quais se nos caberá observar, também noutros excertos, a sua
funcionalidade.
           Desta feita, cabe-nos considerar a ocorrência de ‘negociações empíricas’ entre o
agente que administra essa Graça – o sacerdote, o religioso, o acólito – e a aplicabilidade
do aparato coativo, com o perdão, com o ‘temperamento dos abusos’, com a
‘dissimulação’, inclusive garantindo aqui o emprego institucionalizado das órfãs Del-rei
como forma de tráfico sexual de crianças – estamos falando de moças de tenra idade –
transportadas de um lado ao outro do oceano em navios repletos de marinheiros, com
vistas a promover a saciedade e volúpia libidinal dos senhores da terra e da nobreza do
Brasil.
           Por isso então é que se pode dizer, sem embaraço, que o clero pode ter atuado
como lobista desse processo adaptativo, que envolveu toda sorte de desvios e corrupções
no que tange à administração dos ‘inegociáveis’ valores da esfera religiosa, face a práticas
mais ou menos abusivas, mais ou menos distantes, em relação ao discurso adotado pelos
mesmos agentes no contexto europeu.
           Mas existe, neste relato, outro fato relevante 83:

83
     Idem, p. 131.

                                                                                                  65

                            Do mesmo modo, e por motivos semelhantes, ordena-se, no Regimento, que
                            não vá ninguém por terra de uma a outra capitania sem licença especial das
                            autoridades referidas, ainda quando reine paz e tranquilidade naqueles lugares
                            ‘para evitar alguns inconvenientes que disso seguem’. Quem deixasse de
                            atender a essas ordenas sujeitava-se a ser castigado com açoites, se fosse peão,
                            e, tratando-se de pessoa de ‘mor qualidade’, com multa de vinte cruzados,
                            beneficiando metade dela os cativos e a outra metade o denunciante.
        Mesmo o famoso e multicitado Regimento passado a Tomé de Souza, o
governador-geral possivelmente mais referenciado nos relatos históricos e jurídicos, que
se referem a esta época, pode ter como característica a sua aplicação privada. E privada a
mais não poder. Em se tratando de analisar a própria aplicação da pena – que já é um
indicio bastante rudimentar – é suficiente para afirmar que uns poucos membros da
Colônia sequer submetiam-se a essas normas às quais se depositava forma aparente de
direito de tipo público, muito embora sem nunca o ter sido na prática.
        Tão logo descumprida a norma mais geral, a sanção será mais privada, podendo a
primeira sequer existir, já que sua aplicação é transacionada por valores sociais mais
locais que legitimam a sua aplicabilidade somente no plano ideal, ou aqueloutros cujas
condições socioeconômicas os impede de oferecer resistências mais qualificadas, ou seja,
mobilizar o aparato institucional para os seus próprios fins, a despeito da ordem
religiosa84 e da ordem de ação jurídica.
        Por isso é que poderemos passar a falar mais corretamente num regime seletivo
de vigências normativas, que predominou durante o período colonial em condições mais
gerais. Uma redução sociológica que aponte em direção a uma menor autonomia entre as
ordens de ação social e de seus correlatos conjuntos de valores (esferas de valor), tende a
seguir, portanto, numa direção muito próxima daquilo que efetiva e empiricamente
alcançou vigência entre nós.




84
  Sobre esse tema continua o relato: ‘No esboço de estado que se ia assim instituindo na América lusitana,
eram essas algumas das peças verdadeiramente essenciais, segundo o critério traçado pelos interesses e pela
experiência ultramarina dos portugueses. Quanto ao espiritual, dificilmente poderia [se] assentar sobre
bases mais mofinas. Óleo não existia aqui nem para ungir, nem para batizar. Clérigo de missa, havia-os,
como já se sabe, mas esparsos nas capitanias, em regra, de poucas letras e mau viver, triste exemplo para
europeus e gentios. ‘Cá há clérigos’, dizia Nóbrega, em carta de abril de 1549, ‘mas He a escoria do que de
la vem...nom se deveria consentir embarcar sacerdote sem ser sua vida muyto aprovada, porque estes
destruem quanto se edifica’. Já antes disso tinha dito: ‘Dos sacerdotes ouço cousas feias’. E, ainda, mais
adiante: ‘[...]. Sim, queria um bispo, mas ajuntava, que viesse para trabalhar e não para ganhar. Meses
depois, em janeiro, podia insistir, já com boa esperança, no pedido e ainda na recomendação: que não
mandasse bispo para fazer rico, porque a terra é pobre, mas para buscar as ovelhas tresmalhadas do rebanho
de Jesus Cristo’. Ambos os trechos estão em: HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro
Moacyr. História geral da civilização brasileira. Tomo I: A época colonial: v. 1. Do descobrimento à
expansão territorial. São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 2 eds., p. 113.

                                                                                                        66

                                                XI.
        Relatos históricos que chegam até nossos dias dão conta de um sistema de geração
de status econômico ligado ao exercício de posições pessoais severamente comparáveis
com uma organização estamental, na qual a organização econômica seguia senão para
garantir compulsivamente uma concentração da geração de riqueza, renda e patrimônio
econômico – muitas vezes sob a forma de acumulação de metal – em setores muito
particulares da sociedade. A acumulação de que tratamos aqui também se depositaria nas
mesmas classes que mais fácil e corretamente transacionavam a aplicação das normas
oriundas do longínquo continente europeu e teriam sido especialmente amparados por
agentes da ordem religiosas de ação e imanência que em tudo deles se aproximava e que
também neles se resguardava elementos mais gerais da manutenção da ordem social e da
proteção das autoridades civis e clericais.
        Voltaremos a este tema também mais adiante para uma análise mais apurada e
específica, restando-nos, por ora, posicionar mais corretamente a esfera econômica como
uma ordem especial de garantias de geração de riquezas sob a forma de legitimação de
monopólios, oligopólios e proteção institucional do establishment, sob uma perspectiva
que buscava aparentar formas mais liberais.
        Esse regime de geração de status e riquezas sob a perspectiva econômica de um
regime legitimo de monopólio passava a ser, já em sua gênese, organizado a partir da
compra de seres humanos, sob a denominação de ‘mão-de-obra escrava’, que se iniciou
experimentalmente com os gentios da terra e o comercio entre as províncias, acumulando
posses e rendas aos senhores 85:

                          Possuir escravos índios constituía índice de abastança e de poder que seriam
                          proporcionais ao número das ‘peças’ possuídas. O regime servil era o único
                          então compreendido pela mentalidade dos colonos. De nada valiam as ordens
                          promulgadas pela Coroa, garantindo a liberdade dos nativos, como a Carta
                          Régia de D. Sebastião datada de Évora, a 20 de março de 1570, influenciada
                          pelos princípios jesuíticos de proteção ao índio; a lei de 11 de novembro de
                          1595 de Felipe II, proibindo a escravização do gentio no Brasil e o alvará de
                          26 de julho de 1596, sobre o mesmo assunto. Seria permitida pelo Rei a ‘guerra
                          justa’, tornando-se legal somente a escravização do gentio que assaltasse
                          portugueses e índios pacificados. A guerra justa, seria fácil provocá-la!
                          Simples pretexto ela se tornou letra morta entre os sertanistas de São Paulo.
                                    Assim, foram burladas todas as disposições da Coroa. As
                          ‘encomiendas’ da América espanhola correspondiam os ‘serviços forros’
                          portugueses dos índios livres por determinação régia, porém mantidos em
                          cativeiro, ‘depositados’ no domicílio dos colonos. A oposição dos jesuítas à


85
  HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira.
Tomo I: A época colonial: v. 1. Do descobrimento à expansão territorial. São Paulo: Difusão Européia
do Livro, 2 eds., p. 284.

                                                                                                    67

                           tendência geral provocou uma série de conflitos que culminaram com a sua
                           expulsão da vila de São Paulo, em 1640.
           Transformado o escravo gentil em peça de mercado, com atribuição de valor
monetário e inserido o seu papel em uma dinâmica de trocas econômicas alcança-se aqui
um dos traços da formação da nossa ordem econômica, a de reconhecer juridicamente os
escravos como mercadorias, precificando suas vidas economicamente, o que permitia
depositar sobre eles uma racionalização de ordem capitalista, como veremos mais adiante.
           Mas isso somente – ou tão logo – torna-se possível quando as normas a que se
pretende dar caráter de direito público e que ‘legitimamente’ emanam da Coroa passam
a ser objeto de aplicação relativizada. Ineficazes, fossem essas normas, oriundas de um
contexto muito diverso do nosso, observadas, todos os grupos locais poderiam sair em
severo prejuízo, seja econômico, seja espiritual. Por isso é que aqui se tem trazido um
regime de múltiplas conivências, abrindo-se mão inclusive das constituições e leis que
vinham de Portugal para uma elaboração local e interna de legalidades específicas e
concorrentes, que apontavam para uma lógica de geração de riquezas para classes
abastadas, com o apoio do aparato institucional estatal e religioso, ambos com este fito
mobilizados.
           Isso significa que a aplicação de norma jurídica ou de entendimento pertencente a
esta ordem somente tem sentido se observada a partir das finalidades provadas, ou seja,
quando operam na lógica de regulamento, voltado para seguimentos e classes localizadas.
Mas essa relação com as normas jurídicas oriundas de El-Rey produzia sentido inclusive
para a própria classe dos servidores públicos e agentes de estado, que muito lucraram com
“os regimes oficiais de contrabando não-oficial” – termo que é de nosso cunho86:

                           Não duvidavam o governador do Rio de Janeiro, nem o Secretário de Estado
                           que muita da prata levada anualmente nas frotas a Lisboa provinha dos
                           vassalos de Espanha e, o que era mais, de seus ministros, embora pudesse
                           entrar grande exagero no ruído que se fazia na Europa a respeito. Em 1747,
                           queixava-se D. José de Carvajal ao embaixador português em Madrid de que
                           cada ano eram desviados das possessões de Castela pela Colônia do
                           Sacramento cinco ou seis milhões de patacas. E como lhe perguntasse o
                           Visconde de Vila Nova de Cerveira como podia ele saber que o contrabando
                           feito no Rio da Prata podia importar aquelas grandes somas, retrucou o
                           negociador espanhol do Tratado de Madrid que no Peru se tiravam todos os
                           anos o melhor de seis milhões em prata, que desses raríssimas vezes ia porção
                           considerável nas frotas da Índia e que, feitas as averiguações, concluíra-se que
                           a diferença ia para o comércio ilícito. Admitia, aliás, D. José que os espanhóis
                           eram os mais culpados nesse contrabando e que tinham interesse maior na
                           conservação da Colônia, o que demonstravam, entre outras coisas, os grandes
                           cabedais levados de Buenos Aires pelos governadores e oficiais de ei-rei
                           católico.


86
     Idem, p. 352.

                                                                                                       68

        Se se diz, em nosso tempo, e em brocardo de ordem popular, que ‘dinheiro não
fala’, cumprir normas mais gerais de um direito estrito, racionalizado, calculável e
eficazmente desenvolvido sob o domínio dos contratos livres – como apontava Weber –
acarretaria, nesta nossa dinâmica brasileira, um sem-número de prejuízos, inclusive para
o próprio Estado, cuja burocracia verificava tratar-se de processo enormemente eficaz
fazer vistas grossas às normas que emanavam do Paço de Lisboa, razão pela qual havia
enormes vantagens em transigir, negociar, silenciar e com isso obter enormes êxitos
financeiros em praticar somente as próprias faculdades e aqueloutras que os respectivos
grupos econômicos locais apontavam como mais ideal.
        Assim, podemos observar uma racionalização do descompasso, no qual as ordens
reais vinham estabelecendo regras e critérios por um lado e, por outro, o conjunto de
normas efetivamente vigentes, que tendiam a contrariar essas normas emanadas senão de
muito longe, com vistas a promover os ganhos dos grupos locais e assentar os valores que
se desenvolviam neste agrupamento social tropical. Então, as padronizações e busca por
unidade da esfera econômica a que se refere o processo de desenvolvimento europeu
merece aqui um proposital revés, logo que a avançada dinâmica capitalista que se
desenvolvia na colônia, com geração de largas somas de riquezas se desenvolvia
eficazmente, a despeito das ordens reais e da legislação lusitana. Sobre o tema 87:

                          Tratava-se de defender o transporte marítimo contra a ação dos corsários,
                          sobretudo holandeses, que faziam enormes estragos no Atlântico. Os senhores
                          de engenho diziam-se até ironicamente ‘lavradores de Holanda’..., mas, por
                          outro lado, não colaboravam, até pelo contrário, opunham-se à única solução
                          – que seria o comboio. De fato, tanto os lavradores quanto os comerciantes e
                          transportadores de açúcar preferiam o risco da pirataria à despesa e à disciplina
                          de uma frota organizada e protegida. Essa implicava em navios grandes e
                          escalas certas. Aos pequenos armadores faltavam recursos para substituir as
                          suas frágeis caravelas, que, entanto, no dizer de Vieira (presente em todos os
                          assuntos), serviam apenas de ‘escola de fugir’. Quanto aos mercadores,
                          preferiam a falta de sistema, com a possibilidade de chegar primeiro e obter
                          melhores preços.
        Por isso, regulamentar e proteger, sob a estrutura de um estado organizado, essa
dinâmica capitalista também isto produziria descontentamentos e mais malefício do que
benefício ao interesse do capitalista. Assim, passaram a ser contrários ao regime de
comboio estatal, deixando que as próprias associações locais se aventurassem ao mar,
compensando, estes ganhos, portanto, o preço de tal empreitada.



87
  HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira.
Tomo I: A época colonial: v. 2. Administração, economia, sociedade. São Paulo: Difusão Europeia do
Livro, 2 eds., 1968, p. 14.

                                                                                                       69

           Somente no ano de 1652, já avançado o processo de colonização e a dinâmica
capitalista, haveria, a pedido da população local interessada – por uma série de motivos
–, designar-se a criação de uma Corte de Justiça a partir da Metrópole – o Tribunal da
Relação da Bahia – na sede de São Salvador.



                                                XII.

           A implantação de nossa primeira Corte de Justiça, as adjacentes práticas que
informam o caráter sociológico que esta logrou adquirir entre nós, muito ao contrário de
ser um elemento de autonomização das ordens de ação ou mesmo de coação externa, a
partir da implementação de uma esfera de valor especificamente jurídica, representou
muito mais, do ponto de vista sociológico, uma proteção legal à dinâmica dos interesses
locais, logo que preenchido por ideais imaginativos que faziam sentido para os fins
pretendidos pela elite de São Salvador. A seguir, confira-se 88:

                          O Conde de Castelo-Melhor (50-54) veio com a primeira frota da Companhia
                          de Comércio. Desafogava-se a situação militar. A partir de então os
                          governadores-gerais podem dedicar-se à administração. Já Castelo-Melhor
                          apoia pedidos, da Câmara da Bahia e outros, para que se reinstale o Tribunal
                          da Relação, criado e suprimido no tempo dos Filipes. Pretendiam os moradores
                          da capital evitar, e os outros diminuir, os incômodos e perigos da comunicação
                          e da viagem para os tribunais de Lisboa. A partir de 1652, no entanto, poderão
                          os baianos apreciar os seus desembargadores ‘de preto vestidos com trajes
                          honestos, e compridos, de maneira que representem os cargos que têm’. O
                          governador presidia o tribunal, sem votar nem assinar sentenças, mas com
                          poderes para comutar penas e dar alvarás de fiança. A Relação funcionava em
                          recursos judiciários e administrativos – traço característico dos poderes
                          públicos indiferenciados da época.
           Em que pese a descrição supratranscrita ter corretamente elencado diversos
elementos de época, certamente a dinâmica de interesse da população local pode ter mais
corretamente atraído ou reivindicado a criação, desta feita mais efetiva, da Relação. Pode-
se dizer, também, que os objetivos que nortearam esse processo podem ter sido ‘os
incômodos e perigos da comunicação’ e também da ‘viagem para os tribunais de Lisboa’.
           Contudo, se nos parece uma redução pouco fidedigna dos reais motivos que
glosavam o constante vai-e-vem até Lisboa, pois essa implantação seria muito mais
explicável se analisada sob ótica de uma iniciação aos juristas à dinâmica dos interesses
mais locais, como passaremos a ver. Antes disso, as características empregadas à
categoria ‘desembargador’ impressionam pela enorme carga emocional a eles confiada já


88
     Idem, pp. 15-16.

                                                                                                    70

na descrição primeira, na qual os valores moralmente mais relevantes pareciam encontrar
sob o manto negro de suas togas a mais ideal e romântica projeção.
        De resto, fica evidente a pouca autonomia da ordem de ação jurídica, que tendia a
concentrar papel relevante num grupo numericamente muito pequeno. Em outras
palavras, um círculo restrito de indivíduos, no qual toda ordem de transações mais ou
menos gravosas e comprometedoras encontrariam ali franca prosperidade ao longo do
tempo. Veja-se, em sentido mais preciso, o relato que segue 89:

                          Geralmente, o abuso do cargo [de desembargador] visava ao ganho pessoal
                          direto. As acusações feitas por Francisco de Estrada contra o desembargador
                          Antônio Rodrigues Banha em 1692 mostram as técnicas que os juízes
                          empregavam para aumentar a própria fortuna. Estrada tinha herdado um
                          engenho do pai, mas, incapaz de cumprir as exigências dos credores, levou a
                          leilão o engenho seu equipamento, quatro fazendas de cana dependentes e
                          quarenta escravos. Quando os lances começaram, Rodrigues Banha, o
                          magistrado encarregado do leilão, insistiu para que eles fossem feitos em
                          dinheiro vivo. Como sempre, havia pouco dinheiro em espécie na colônia, essa
                          exigência extraordinária eliminou a maioria dos interessados, de modo que a
                          sogra de Rodrigues Banha adquiriu a propriedade para o genro por uma soma
                          bem abaixo do preço de mercado. Estrada tentou mover ação, mas, como
                          Rodrigues Banha pertencia à Relação, nada pôde ser feito. O desembargador,
                          segundo alegou Estrada, chegara até a contratar capangas para atacar um
                          advogado que trabalhava no caso. Não contente com o êxito, Rodrigues Banha
                          passou a pressionar outros credores de Estrada para que eles o obrigassem a
                          pagar suas dívidas. Estrada, incapaz de satisfazer essas exigências, fugiu para
                          as ‘entranhas do sertão’ para escapar da cadeia. Era praticamente tudo o que
                          podia fazer.
        O uso rentista do poder que lhe conferia o cargo a este honorável agente da lei
parece tê-lo trazido bons proveitos econômicos e incrementado sobremaneira seu
patrimônio pessoal. Mas, nisto, não se nos parece estar sozinho este personagem, logo
que o relato empírico parece repetir-se demasiadas vezes, ao que destacamos 90:

                          A história de Agostinho de Azevedo Monteiro oferece um quadro em miniatura
                          desse processo. Ele chegou à Bahia em 1659, acompanhado da mulher, sete
                          filhos, uma escrava e um criado moço. Nem de longe um homem rico, dizia-
                          se dele na época que não tinha ‘dezoito camisas que fossem suas’. O salário
                          anual de Azevedo Monteiro, como desembargador, era de 400 mil-réis, dos
                          quais usava 60 mil-réis para pagar aluguel. O que lhe sobrava era insuficiente
                          para sustentar a família por mais de meio ano. Sob tamanha pressão, ele se
                          lançou em atividades financeiras. Pelo uso da força, confiscou alguns lotes em
                          Salvador por preços bem inferiores ao que valiam no mercado. Voltando-se,
                          então para o Recôncavo, alugou terra, escravos e gado. Manteve essa
                          propriedade durante seis anos sem pagar um centavo e, quando o dono moveu
                          uma ação, Azevedo Monteiro usou sua influência para retardar o processo.
                          Essa prática funcionou tão bem que ele resolveu adotá-la de novo, alugando
                          canaviais, colhendo uma safra de cana e recusando-se a pagar aluguel ao

89
   SCHWARTZ, Stuart B. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: o Tribunal Superior da Bahia e seus
desembargadores, 1609-1751. Tradução de Berilo Vargas. – São Paulo: Companhia das Letras, 2011, p.
266.
90
   Idem, p. 267.

                                                                                                     71

                           proprietário. Em 1675, a Câmara de Salvador queixou-se de que esse outrora
                           pobre magistrado agora possuía 27 escravos, que valiam 1 conto e 200 mil-
                           réis, sem falar dos cavalos, bois e ferramentas. Não admira que Azevedo
                           Monteiro jamais tenha buscado promoção em Portugal, contentando-se em
                           permanecer em seu posto brasileiro durante dezesseis anos.
           O complexo de relações empíricas que acabamos de transcrever demonstra, por
primeiro, que, para muito além do que prescrevia a norma jurídica – que dizia ‘as
possessões ultramarinas de Portugal, apesar de distintas pelas condições peculiares e pela
localização geográfica, eram subordinadas ao sistema judiciário da metrópole’ 91 – havia
um correspondente empírico pouco adaptável a essas normas legais e, por segundo, que
a sociedade desenvolvia suas relações muito afastadas dessas exigências legais, a despeito
da presença de uma classe definida de magistrados e de estes terem uma certa unidade de
classe.
           Curiosamente, a análise histórica da legislação informa, ainda, que ‘a lei
portuguesa tornou-se [no plano oficial] a lei dos territórios que acabavam de ser incluídos
em seus domínios, e ministros da Justiça semelhantes aos de Portugal assumiram cargos
nas colônias para aplicar a Lei’ 92. Nesse sentido, a aplicação ou não da lei pode ser melhor
compreendida se relacionada aos interesses que guiam essa aplicação normativa, pelo
menos no contexto da Colônia.
           Ainda com relação às transcrições, vemos que teria sido esse o caso da agência de
Rodrigues Banha, quando, em 1692, malogrou adquirir propriedade por meio de fraude,
criando exigência extraordinária da qual obtinha pessoal proveito, quando, estabeleceu
em leilão a exigência de pagamento monetário, quando muito bem conhecia – dada a
natureza de seu cargo – quais seriam os grupos sociais que a economia de época
monetizava ou não. Ao fazê-lo, foi, não por mera sorte, o lance vencedor aquele que
partira de sua própria sogra. Adquirida ‘legitimamente’ a posse do bem, qui-lo o douto
magistrado reivindicar a perseguição pessoal do antigo proprietário da gleba de terras.
           Não esteve esse operador do Direito sozinho em investidas como essa, o próprio
relato histórico dá conta de que o grupo econômico que se posicionou como fiador/credor
do dito proprietário se posicionou dando vigor às pressões originadas por parte do jurista,
e mostrando, ainda, uma resposta socioeconômica afirmativa a uma ação conhecidamente
ilícita e antijurídica em plena capital da Colônia. Essas ações não são seguidas de
quaisquer reprimendas ou mesmo efetivas admoestações da administração colonial em
Lisboa. Mais: os relatos históricos também informam que outros membros daquela classe

91
     Idem, p. 35.
92
     Idem, p . 35.

                                                                                                 72

podem ter “corretamente” utilizado de seu papel institucional para promover toda sorte
de abusos e de ilícitos, uma vez sendo estes a eles favoráveis.
           Senão vejamos, que coube ao Sr. Desembargador Agostinho de Azevedo
Monteiro, nos idos de 1659, utilizar-se das posições sociais de seu cargo para fazer
verdadeira fazenda em São Salvador, arrolando a Coroa como autêntica fiadora – dado o
poder conferido pelo cargo – de seus investimentos que compreendiam terra, escravos e
gado ‘sem pagar um centavo’ e confiscando o patrimônio de terceiros. Mostra-se que o
recém-chegado magistrado sabia muito bem operar com os instrumentos jurídicos tanto
que, em 1675, já obtinha evolução patrimonial pessoal suficiente para despertar a atenção
da Câmara Municipal de São Salvador, sem que tivesse, frise-se, trabalhado um dia sequer
de lavoura para conquistar tal beneplácito, que já contava com ‘27 escravos’, além de
‘cavalos, bois e ferramentas’. Teria sido tão boa e proveitosa a sua situação que o mesmo
magistrado pode ter até mesmo deixado de disputar outros cargos na administração
colonial de Lisboa, ou mesmo da Relação em Goa ou d´outro Além-Mar, para continuar
a administrar sua própria ‘empresa’ na Bahia.
           Assim, vemos que, noutro ponto merece melhor interpretação o relato histórico
quando este informa que ‘[...]. Em Portugal e na Espanha, os letrados formavam um grupo
estreitamente ligado à Coroa, profundamente respeitoso da Lei e da ordem e ansioso por
encontrar soluções legais para os problemas práticos do governo’ 93. Na verdade, este
trecho tem por condão informar, para nós, duas coisas: (I) da preocupação das autoridades
da época em solucionar problemas concretos com o desenvolvimento de formas jurídicas
que, ao longo do tempo, passarão a se sofisticar, como passaremos a ver de forma
continua no Brasil, somente mais adiante no período monárquico e; (II) que esta atual
ligação à Coroa não se serviu, sob o período da Colônia, a promover uma aplicação de
direito de tipo público, senão operando as formas jurídicas de forma privatista, dando-as
conformação de mero regulamento, logo que se servem a fins específicos e privados, seja
da classe dos juristas, políticos, seja da classe dos agentes econômicos, como veremos
mais adiante.
           Se admitimos como verdade a premissa que acabamos de fundar, logo deveria
informar-nos o empírico sobre sua eventual procedência, assim 94:

                          Os governadores-gerais constantemente descobriam que abrir a carteira era
                          uma boa maneira de conquistar a boa vontade magistrática. A Coroa tentou

93
     Idem, p. 35.
94
     Idem, p. 220-221.

                                                                                               73

                           manter os salários e as mordomias dos magistrados em dia com a alta do custo
                           de vida na colônia. Em 1699, o ordenado foi aumentado para ajustar-se à tabela
                           de pagamento de outros tribunais superiores portugueses, e em 1726 subiu para
                           600 mil-réis, nível em que permaneceu por todo o século XVIII. Mas o
                           ordenado não representava a renda real do cargo de desembargador. Ao longo
                           dos anos, depois do restabelecimento da Relação em 1652, os governadores-
                           gerais criaram diversos bônus, como forma eficaz de manter relações cordiais
                           com os juízes e calar sua oposição. Entre 1652 e 1740 os governadores-gerais
                           autorizaram onze dessas propinas, mas o ponto alto foi atingido sob D. João de
                           Lencastre (1694-1702) e seu sucessor D. Rodrigo da Costa (1702-5). Esses
                           homens autorizaram subvenções especiais, como 10 mil-réis para cada juiz
                           como bônus de Páscoa (a partir de 1703), 20 mil-réis no Dia de Santo Antônio,
                           50 mil-réis no Dia de São João, 20 mil-réis no Dia de São Miguel (todos a
                           partir de 1695), 50 mil-réis nos Festejos de Nossa Senhora (a partir de 1704) e
                           10 mil-réis nos Festejos das Onze Mil Virgens. Em cada caso, o governador-
                           geral também autorizou o pagamento de bônus a si próprio, equivalente, em
                           média, a três vezes o valor dos bônus concedidos aos juízes. Em meados do
                           século XVIII, os desembargadores recebiam 600 mil-réis de salário, mais 270
                           mil-réis de propinas ordinárias e 330 mil-réis de propinas-extras (também
                           chamadas de emolumentos) em homenagem a eventos especiais, como
                           aniversários reais. Com todos esses pagamentos, a renda legal dos
                           desembargadores chegava a [fabulosos] um conto e 200 mil-réis, sem contar
                           honorários por serviços especiais, ou salários-extras em comissões especiais
                           ou visitas. Essas recompensas muito contribuíram para reduzir a tensão entre
                           o Tribunal Superior e o Palácio do Governador.
           Ficava, então, cada vez mais claro, como adquirir cargos na estrutura judicial da
colônia brasileira era operação lucrativa e parecia empresa de grandes recompensas. Não
somente pelo sistema de status que operava uma diferenciação social relevante, e conferia
aos integrantes da burocracia judicial automática promoção nos altos círculos de
relacionamentos da colônia, também propiciando, na operação do esquema de
legalidades, recompensas financeiras atraentes, mesmo em relação às outras colônias
portuguesas.
           Por seu turno, os proventos e ordenados anuais dos juízes no Brasil chamavam a
atenção da classe magistrática e sua equiparação ao custo de vida na colônia, mostra
como, com o desenvolvimento econômico, sofisticação das formas negociais e geração
de divisas altamente lucrativas estiveram coadunadas, naquele período, com relações de
proximidade com membros da elite judicial e os consequentes e recíprocos ganhos de
classe. Esses ganhos, lucros, aferidos por uma classe podem informar a relação entre as
ordens de ação econômica e a jurídica 95.

                           Não há evidencias, entretanto, de que magistrados brasileiros ou magistrados
                           que serviam no Brasil se dessem conta de sua desvantagem no que se referia a
                           promoções futuras. Tem-se a impressão, em vez disso, de que pelo fim do
                           século XVII a Relação da Bahia se tornara um posto cobiçado dentro da
                           magistratura. Enquanto quase todos os primeiros desembargadores de 1609
                           tinham tentado se esquivar do serviço brasileiro, no fim daquele século os
                           letrados faziam questão de pedir tais nomeações. O crescimento da colônia,

95
     Idem, p. 242-243.

                                                                                                      74

                          sua importância cada vez maior dentro da estrutura imperial e, depois da
                          descoberta de ouro nos anos de 1690, sua legendária riqueza sem dúvida
                          tiveram influência nessa mudança de opinião. Existem até referências ao
                          tribunal baiano como mais importante do que o do Porto. No século XVIII, tais
                          afirmações talvez refletissem a situação real, mas, no que diz respeito, a avanço
                          na carreira burocrática, o Porto sempre esteve acima da Bahia. Não obstante, a
                          nomeação para a Bahia era prêmio altamente cobiçado.
           E assim mesmo deveria ser, logo que a Lei do Porto não correspondia à Lei do
Brasil. Cada qual possuía um código comportamental e de conduta severamente
diferentes, tanto no exercício e aplicação das normas jurídicas que emanavam da Coroa
quanto em relação aos agentes econômicos, à distinta função de colaborar com o
governador-geral nos assuntos da Colônia – tanto é que cabia a este presidir a Corte, como
vimos – e participar das investidas de classe para proteção recíproca de seus membros,
seja coibindo ameaças e distorções contra os magistrados, seja dando suporte a ações não
tão lícitas desempenhadas por seus membros com alguma frequência.
           Ao longo do tempo, a sede do Salvador passava a assistir como aqueles homens
vestidos de preto atuavam na prática, como suas relações forneciam proveito à
administração colonial de Lisboa, ou para as classes abastadas do Brasil, logo que a
administração das vultosas riquezas produzidas, n´algum momento, estaria sob sua direta
supervisão ou possibilidade de intervenção.
           Aceitar um cargo noutra Corte da Colônia, ou mesmo em Portugal, poderia
significar decréscimo de poder pessoal e econômico. Inclusive porque a seletividade com
que se aplica o aparato legal ordinário faz parte, também, da política de administração da
colônia e incrementa essa sistemática de ‘negociação valorativa’ com vistas a ganhos
recíprocos 96:


                          Parece que algumas formas de comércio eram permitidas ou toleradas na
                          magistratura e que a Coroa preferia aplicar os critérios burocráticos de maneira
                          seletiva. Mais uma vez podemos recorrer aqui à distinção entre lei e
                          comportamento [socialmente] aceitável. A Coroa estava disposta a permitir
                          alguma atividade comercial, desde que esta não provocasse fortes objeções dos
                          outros funcionários ou da população colonial e não perturbasse o
                          funcionamento da burocracia. Quando alguém levantava objeções, a Coroa
                          sempre tinha o recurso de aplicar as leis existentes. Embora os
                          desembargadores fossem submetidos a frequente fiscalização e, em alguns
                          casos, até chamados de volta, apenas os dois juízes acima mencionados
                          [Manoel Ferreira de Carvalho e Afonso Rodrigues Bernardo e Sampaio]
                          sofreram severas punições por suas infrações. Obviamente, a frequência do
                          castigo não coincidia com a incidência do abuso.
                          Magistrados geralmente usavam o poder e a influência do cargo para obter
                          ganhos pessoais, por conveniência ou para proteger a família e seus
                          dependentes. Exemplos de tal conduta são encontrados ao longo de toda a
                          história da Relação. Em 1676, José de Freitas Serrão recusou-se a desocupar

96
     Idem, p. 265.

                                                                                                       75

                             as casas que alugava, apesar de mandado de despejo, e impediu que seu
                             senhorio conseguisse uma audiência nos tribunais. Caetano Brito de
                             Figueiredo, depois de tomar vultosas somas de dinheiro emprestadas para
                             financiar a compra de um engenho, de canaviais e de joias, recusou-se, durante
                             nove anos, a pagar a dívida. Quando o credor tentou processá-lo, o
                             desembargador usou o cargo para impedir qualquer ação legal. Talvez ainda
                             mais sério fosse o uso de influência magistrática para sabotar o tribunal em
                             casos de delitos graves cometidos por parentes ou dependentes de juízes. Já
                             vimos um exemplo desse procedimento no caso de Balthasar Ferraz, mas o
                             problema continuou depois de 1652. Jorge Seco, sobrinho do chanceler Jorge
                             Seco de Macedo, matou um homem na Bahia e fugiu para o Mosteiro Carmelita
                             em Salvador. Devido ao poder e à influência do tio, ninguém o levou à Justiça.
                             Em 1716, os escravos de Cristóvão Tavares de Morais meteram-se numa briga
                             de rua [uma arruaça] na frente na casa do desembargador. Quando a força
                             policial interveio, um dos policiais foi ferido na confusão. Nesse momento, o
                             desembargador saiu de casa, o bastão do cargo na mão, não para ajudar a
                             prender os escravos, mas libertá-los. O Vice-Rei prendeu Tavares de Morais e
                             ele só foi solto depois de recorrer à Coroa.
         Assim, parecem bem ilustradas como, ao longo do tempo, ocorria uma certa
ligação entre a estrutura dos governadores-gerais e o desempenho da quotidiana atividade
dos juristas, gerenciando aqui e ali conflitos, apaziguando ordens insurgentes, mas, quase
sempre, operando o sistema de legalidade seletivamente a partir de uma estratégia de
dominação, de incrementar os patrimônios pessoais, de gerar aparente coesão e ordem,
ao tempo em que aprofunda as relações de concentração de poder e de geração de riqueza,
com base na exploração da desigualdade social.
         Por sua vez, essa desigualdade social, fazia parte também de uma estratégia de
exclusão, em que os códigos de honra e nobreza – geradores do status social –, eram
excludentes e seletivos e a ordem econômica contemplava com ganhos reais um grupo
muito próximo e coincidente de indivíduos. Essa elite jurídica, então – a que temos feito
menção –, atua normalmente a partir do seu domínio sobre as formas instrumentais do
Direito, mobilizando este respectivo aparato conceitual e procedimental, para garantir à
ordem colonial, os proveitos econômicos, a situação favorável de uma classe letrada, bem
como a aplicação negocial da prescrição jurídica emanada de Lisboa, cuja vigência seria
ulterior e totalmente ressignificada, tão logo desembarcasse em São Salvador 97.




97
   “É importante lembrar que nem todos os atos considerados corruptos na burocracia eram necessariamente
ilegais. Magistrados e outros funcionários reais serviam sob normas destinadas a aumentar a sua eficiência
como burocratas, de modo que eles estavam proibidos de exercer certas atividades que, embora não fossem
ilegais, eram tidas como prejudiciais ao desempenho de suas funções. A maior dessas restrições era a
legislação real que proibia qualquer funcionário da Coroa de negociar, ou exercer atividade comercial, na
área de sua jurisdição. Essa lei sempre foi de difícil aplicação, especialmente entre governadores e capitães-
mores, que não raro viam seus postos mais como posições patrimoniais do que como cargos burocráticos
”. In: SCHWARTZ, Stuart B. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: o Tribunal Superior da Bahia e
seus desembargadores, 1609-1751. Tradução de Berilo Vargas. – São Paulo: Companhia das Letras, 2011,
p. 264. É esse ato de vontade e essas predisposições que se nos interessam na presente análise.

                                                                                                          76

         Noutro giro, uma imbricada teia de relações sociais, servir-se-ia a conectar Lisboa
às colônias, por meio dos Tribunais da Relação e dos Tribunais Superiores, o que foi
muito eficiente ao gerar mencionados ganhos recíprocos, viabilizando, especialmente no
caso brasileiro, o caráter negocial da vigência normativa 98. Contudo, esse esquema
funcionava, como dissemos, num emaranhado de relações sociais entre grupos, que,
muitas vezes, encontrados nos mesmos grupos familiares, recebiam, também, a chancela
institucional do Clero, incrementando ainda mais essa dinâmica. Sobre o tema, confira-
se 99:

                            Suborno e má-conduta provocavam censura tanto da colônia como do Rei, mas
                            tais atividades não eram a única forma de comportamento magistrático que
                            violava o código burocrático de desempenho. Como observado do capítulo 8
                            [que tratou da relação entre magistratura-sociedade], relações primárias
                            vinculavam os desembargadores à sociedade e criavam pressões que poderiam
                            ter efeito em seu desempenho profissional. As tendências já notadas no período
                            de 1609 a 1626 continuaram a prevalecer depois de 1652. As numerosas
                            relações primárias associativas ou ritualizadas dos desembargadores só eram
                            limitadas pela quase sempre ignoradas proibições e pelas distinções sociais que
                            concentravam tais contatos em certos estratos da sociedade. Interesses
                            compartilhados, cooperação em alguma tarefa, um arranjo comercial, filiação
                            a uma mesma organização e até um estilo de vida em comum criavam uma teia
                            de contatos associativos que violavam o teórico isolamento da magistratura.
                            Além disso, uma segunda camada de relações primárias, formada por
                            consanguinidade, parentesco por afinidade, casamento e apadrinhamento
                            ritual, era geralmente ritualizada dentro da Igreja. Essa camada tendia a tornar-
                            se cumulativa, de modo que, uma vez estabelecida uma ligação desse tipo,
                            outras se seguiam quase inevitavelmente. As relações ritualizadas também
                            tinham tendência a ampliar-se através de gerações, o que lhes dava um caráter
                            de permanência não encontrado nas relações associativas. Tanto os contatos
                            associativos como os ritualizados exerciam forte pressão sobre o
                            funcionamento do governo colonial.
         Assim, a introdução das classes magistráticas em São Salvador pode ser mais bem
apreendida como uma introjeção valorativa no esquema comportamental desses agentes,
bem como na mobilização dos aparatos procedimentais jurídicos – presentes na


98
   “O Tribunal Superior continuou a ser um executor de política real, e às vezes, um mediador entre essa
política e os grupos coloniais, tanto por sua natureza corporativa, como um tribunal, quanto pelas relações
pessoais dos magistrados. Não se tornou, porém, um formulador de política, nem a rigor jamais disputou o
predomínio do governador-geral nessa esfera. Os magistrados reconheciam sua subordinação nessa área, e
os conflitos que surgiram entre eles e os governadores-gerais não costumavam envolver questões de poder
político. Uma explicação dessa situação provavelmente está na relativa facilidade de contato com Portugal
e a política de centralização a partir de Lisboa patrocinada pela Coroa. O tempo de viagem que separava a
Bahia de Lisboa era menor do que o que separava Lima ou o México de Madri; assim, as decisões reais
podiam ser tomadas e aplicadas com maior rapidez do que no Império espanhol. O centro em Lisboa, o
profissionalismo dos magistrados e a autoridade do Governador-geral se combinavam para criar uma
situação em que o Tribunal Superior permanecia como um executor, mas não um formulador de políticas.
” In: SCHWARTZ, Stuart B. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: o Tribunal Superior da Bahia e
seus desembargadores, 1609-1751. Tradução de Berilo Vargas. – São Paulo: Companhia das Letras, 2011,
p. 221-222.
99
   SCHWARTZ, Stuart B. Cada um na sua lei: tolerância religiosa e salvação no mundo atlântico ibérico.
São Paulo: Companhia das Letras, 2009, p. 270.

                                                                                                         77

burocracia dos Tribunais – para dar vigência jurídica empírica a um regime de
conivências em relação à ordem formal 100.
        Também a menor autonomia entre as ordens de ação apontava para uma
concentração de poder num reduzido grupo social, como dissemos. Esse grupo lograva
altas posições na burocracia institucional 101, gozava de privilégios pessoais de toda sorte
e tendencialmente legitimados pela aplicatio da norma jurídica da época. O cenário
institucional mostrou-se bastante diverso daquilo que se imaginava. Ora, se se admitimos
que a colônia produzia vultosa soma de riquezas, a ponto inclusive de ter o seu custo de

100
    Tanto é que assim continua o trecho que acabamos de transcrever: “Um exemplo talvez possa revelar
todo o universo desses vínculos e, assim, demonstrar não apenas sua existência, mas também sua
complexidade. Em 1681, Manoel Pais de Costa casou-se com Isabel D´Ávila, mas a mãe da moça, a viúva
Catherina Fogaça, alegou que sua filha tinha sido levada a contragosto. Uma investigação foi iniciada, mas
Costa queixou-se de que tinha pouca esperança de um julgamento justo, pois havia ‘com grandes razões de
suspeita nos mais ministros daquele estado pela afinidade e parentesco que há entre a dita Catherina Fogaça
e Thome Pereira Falcão e ter este muitos desembargadores daquela Relação seus pares e amigos’. Aqui se
vê não apenas a ameaça de relações pessoais no julgamento de um caso, como também que essa influência
podia ser transmitida para parentes, de modo que o contato direto com os desembargadores não era sequer
necessário, desde que algum amigo ou parente tivesse acesso à ‘fonte’ da influência.
Esse exemplo também indica o nível da sociedade no qual era mais provável que tais relações fossem
encontradas. Catherina Fogaça não era uma viúva necessitada, mas membro da família Dias D´Ávila,
proprietária de grandes pedaços de terra ao norte de Salvador e também do Rio São Francisco e um dos
mais poderosos clãs do Brasil colonial. Tomé Pereira Falcão era seu cunhado. Esse cavalheiro baiano, tão
bem relacionado com os desembargadores da Relação, era filho de um senhor de engenho, capitão de Iguape
no Recôncavo, e, como vereador da Câmara de Salvador em 1671, defendeu o direito de os brasileiros
servirem na Relação. Sem dúvidas, os contatos pessoais mais comuns e eficazes eram os estabelecidos entre
os magistrados e a elite de senhores de engenho e criadores de gado do Brasil, especialmente na capitania
da Bahia. Certamente tais relações também existiam entre juízes e pessoas de nível social inferior, mas,
como era pequena a possibilidade de troca de ‘favores’ nas relações entre superiores e inferiores
[diferentemente, isso ocorria em relações de posição hierarquicamente colateral], é de suspeitar que estas
tenham tido impacto bem menor na conduta judicial.
Deve-se também registrar a outra face dessas relações primárias: delas podiam resultar antipatia,
competição e inimizade com a mesma facilidade com que resultavam a amizade e a cooperação. Não havia
garantia de que o parentesco ou a participação conjunta na Misericórdia sempre produzissem respeito e
harmonia. Apesar disso, um desembargador que agisse na profissão por maldade ou ódio, em contradição
com as leis e os méritos do caso, introduzia critérios não-burocráticos no funcionamento do governo, tanto
quanto o juiz que agia por amizade.
Os parentescos por afinidade estavam no coração dessas relações. No Brasil, o número de famílias de elite
– as de origem nobre, descendestes dos primeiros colonos, a rica oligarquia do açúcar e do gado – continuou
limitado. A genealogia das famílias baianas do século XVIII de Frei Antonio de Santa Maria Jaboatão
relaciona apenas 148 linhagens distintas e, em qualquer ponto do tempo, o número era sempre menor que
esse. A infusão de sangue novo de Portugal não oferecia, de fato, uma alternativa viável; a população
metropolitana era pequena, e os portugueses que migraram para o Brasil geralmente vinham de categorias
sociais com as quais os orgulhosos brasileiros não queriam ter nenhuma ligação. Assim, o total de uniões
possíveis era pequeno e as árvores genealógicas da colônia tornaram-se emaranhadas e retorcidas num
trançado de constantes casamentos entre primos. Um sinal dessas convoluções de família é o modo como
os nomes começaram a encompridar[-se]. Um simples ‘João de Sousa’ do século XVI tornara-se ‘João de
Sousa Pacheco de Carvalho’ no século XVIII, já que os patronímicos eram empregados para distinguir
ramos de família e evitar confusões. Como a riqueza, a propriedade, o poder e a influência geralmente se
tornavam disponíveis para alguém como resultado desses vínculos, passava a ser imperativo para membros
desse estrato social identificar parentes até um grau distante. É uma arte não completamente morta no
Brasil de hoje”. In: SCHWARTZ, Stuart B. Cada um na sua lei: tolerância religiosa e salvação no mundo
atlântico ibérico. São Paulo: Companhia das Letras, 2009, p. 271-272.
101
    Que, neste ponto, pouco relaciona-se com aquele conceito informado por Max Weber.

                                                                                                       78

vida elevado anualmente e de maneira substancial, podemos admitir também que a esfera
de valores do capitalismo operou aqui frutuosas coadunações com outras esferas de
valores, mais bem capitaneadas pelos vínculos da consanguinidade e da associação
comercial financiada e garantida pelo monopólio da ordem jurídica.
        Cabe, neste ponto, distinção em relação ao conceito de ordem jurídica. Em nosso
contexto, ordem jurídica significa não somente uma rede mobilizada para garantir a
eficácia de determinada norma, mas, também, uma ordem jurídica socialmente relevante
na qual a vigência empírica da forma jurídica é senão relativa em relação aos fins
pretendidos por grupos sociais específicos, a quem se confiou o monopólio da
legitimidade institucional e da força local.
        É que essa forma particular de associação, presente no contexto da racionalização
do direito no Brasil, com o seu percurso histórico-formativo, obteve, com enorme
proveito, lucros institucionais e políticos a partir, também, da legitimação pela esfera
religiosa. Esta, serviria como um instrumento de agrupamento entre os setores nobres e
mais distintos em torno de uma causa religiosa, sancta, e que poderia, por esse meio,
retroalimentar um círculo muito fechado de relações, seja com a benção divina, seja sob
sua comunhão e, sobretudo, por um capital de graças religiosas corretamente mobilizado
– e com ganhos socialmente repartíveis entre os setores participantes – por meio da
associação propiciada pela fé 102.

                          Era talvez no campo espiritual, entretanto, que a participação dos
                          magistrados na vida colonial se tornava mais clara. A Relação empregava um
                          capelão para conduzir as missas ditas antes de cada sessão do tribunal, e
                          muitos juízes levavam a sério suas obrigações religiosas. Quase por definição,
                          um bom servidor do rei era também um bom católico, mas a onipresença da
                          Igreja conduzia os desembargadores a situações que conflitavam com suas
                          funções de desinteressados guardiães da lei.
                          A vida religiosa no Brasil colonial era rica e havia muitas oportunidades de
                          participação. Individualmente, os magistrados se tornavam benfeitores das
                          igrejas e dos conventos de Salvador. Como funcionários eminentes, os
                          desembargadores eram, muitas vezes, convocados para assumir papéis de
                          liderança e obrigações financeiras durante as grandes comemorações
                          religiosas. Foi o que aconteceu em 1702, quando o chanceler Antônio
                          Rodrigues Banha se juntou ao juiz de fora de Salvador e a um rico comerciante
                          como patronos e diretores da procissão da Festa da Ressurreição. Esses
                          esforços individuais se faziam acompanhar da celebração coletiva, pelo
                          Tribunal Superior, da Festa do Espírito Santo, realizada anualmente na igreja
                          dos carmelitas. Essa comemoração era frequentada pelos mais altos
                          funcionários e pela elite da colônia e um sermão especial sobre justiça,
                          proferido por um padre afamado ou mesmo pelo arcebispo, geralmente
                          acompanhava a missa. Tais atividades representavam, para os juízes, o

102
  SCHWARTZ, Stuart B. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: o Tribunal Superior da Bahia e seus
desembargadores, 1609-1751. Tradução de Berilo Vargas. – São Paulo: Companhia das Letras, 2011, p.
256-257.

                                                                                                    79

                       cumprimento de suas obrigações religiosas, ofereciam certos benefícios
                       psicológicos e simultaneamente fortaleciam o elevado status dos
                       desembargadores e de seu tribunal.
                       Os desembargadores eram proibidos de ingressar na prestigiosa e exclusiva
                       Terceira Ordem dos Franciscanos e Carmelitas, mas eles procuravam,
                       consistentemente, associar-se à Misericórdia de Salvador. Essa instituição,
                       dedicada a obras sociais e de caridade, tornou-se na Bahia um clube social
                       ao qual pertencia a ‘melhor’ gente. A categoria e a dignidade dos juízes
                       tornavam-nos membros adequados, excelentes candidatos para o seu cargo
                       principal, o de provedor. Na verdade, entre 1711 e 1715 três desembargadores
                       controlaram esse cargo, situação que provocou sérias queixas em 1716,
                       quando críticos levantaram a acusação de que Dionísio de Azevedo e Arevalos
                       havia recorrido à fraude para conseguir o cargo. Essas queixas resultaram
                       numa ordem real que excluía os desembargadores da função de provedor, mas
                       lhes permitia continuar na mesa diretora da Misericórdia.
                       Como muitas outras instituições religiosas no Brasil colonial, a Misericórdia
                       servia como fonte de crédito, emprestando dinheiro à costumeira taxa de
                       6,25% para empreendimentos sólidos, como a construção de casas ou
                       compras de terras. A sociedade na Misericórdia e um papel ativo em sua mesa
                       diretora provavelmente traziam vantagens financeiras a um magistrado, tanto
                       por lhe permitir acesso ao capital como pelo poder que ele podia exercer
                       [claramente estamos a tratar de prestígio e status neste ponto] em nome de
                       amigos e dependentes. Não é surpresa encontrar o desembargador Cristóvão
                       de Burgos, provedor da Misericórdia em 1665, ainda em sua lista de
                       devedores em 1694. A influência pessoal na Misericórdia tornava os
                       empréstimos sem fiador, ou com fiadores insuficientes, mais fáceis de obter e
                       podia até livrar um homem de suas dívidas. Não é admirar, pois, que
                       desembargadores disputassem os cargos de direção da Misericórdia.
       Assim, temos que a reunião de membros distintos na nada plural associação
religiosa fornecia benefícios recíprocos e repartíveis a diferentes setores sociais. O
excerto revela, inclusive, que em dias santos, a que se determinava a guarda pelo
mandamento da fé, estes mesmos membros da elite do Salvador – que seriam, portanto,
aqueles a quem a ordem instituída reconhecia legitimidade para direção dos assuntos
burocráticos e mais gerais na colônia – estavam todos reunidos para escutar um também
distinto sacerdote proferir palavras sobre a justiça, como que revelando a nós qual seria
muito bem a origem das ideias imanentes de justiça que corretamente preencheriam
campo semântico-ideativo deste valor nas ordens de ação, de maneira geral.
       Isto é, um cluster de elevada potência social que se unificava em torno de valores
específicos, pelo menos neste momento histórico e nesta camada social especifica, para a
qual dirige-se o nosso recorte no presente momento da análise. Todavia, formando um
círculo bastante homogêneo no que diz respeito a operações empíricas em torno de
valores recíprocos, poderiam corretamente informar um também homogêneo campo
praxeológico de seu poder de agência, aglutinando em ações comuns e sociologicamente
repetitivas – no sentido de recorrentes – a proteção aos valores familiares, a
consanguinidade, a burla às normas do direito, a tolerância em relação a



                                                                                                80

comportamentos moralmente desviantes, seja por parte do clero, seja por parte da elite
judicial, que, neste ponto, coincidia, no Salvador, com a elite política e econômica.
        Essa concentração de poderes respondia a uma escala valorativa especifica,
particular em relação ao conjunto de recorrências socialmente aceitas por seus
homônimos europeus e informavam um tipo de sociedade estável, lucrativa, complacente,
e fundada, sobretudo, no monopólio de poderes sociais mais gerais e mais específicos,
ambos protegidos eficazmente pela aplicação de um tipo mais privatista e senão mais
regulamentar – naquela acepção que visitamos – da aplicação das normas jurídicas.


                                           XIII.
        Os relatos históricos têm se tornado cada vez mais precisos em mostrar que uma
ordem social estática e hermética subsiste, no processo de racionalização do Direito entre
nós, somente como mera conjectura, mas que, como o empírico tem informado, a efetiva
absorção de práticas desejadas ou legalmente prescritas por normatividade jurídica no
mais das vezes nem mesmo coincidiam, quando confrontadas com a realidade empírica.
        Temos visto até aqui a existência de uma organização social bastante diversa e
complexa em relação ao arcabouço normativo oficial vindo da Metrópole, a habitar um
espaço temporal e geograficamente distante e muitas vezes inacessível para o
instrumental de métodos e técnicas de que dispunha a ordem jurídica, à época de nossa
análise. A propósito, e para que fique este ponto mais claro, vejamos o seguinte relato
histórico, acerca do qual discorreremos em seguida 103:

                          O problema começou em abril de 1699, quando conversava sobre um
                          terremoto recente em Lima, e alguém disse que esses acontecimentos tinham
                          causas divinas, pois nem uma folha de árvore se mexia se não fosse pela
                          vontade de Deus. Sotomaior discordou. Disse que Deus não tinha poder sobre
                          os elementos e que quando, por exemplo, o mar engolia um navio, não era pela
                          vontade de Deus mas simplesmente pela força dos elementos. Declarou aos
                          inquisidores que após a criação do mundo Deus tinha conferido poder aos
                          elementos, ao Sol, aos planetas e às estrelas e que cada coisa e cada pessoa
                          operava por poder e por vontade própria. Ainda naquela conversa, alguém se
                          queixou de sua vida de casado e disse que o casamento infeliz tinha sido
                          vontade de Deus, ao que Sotomaior respondeu que aquele casamento não era
                          vontade de Deus, mas do próprio marido insatisfeito, visto que todos nós temos
                          livre-arbítrio em tudo o que fazemos. Deus tinha cedido muito à natureza. Não
                          era Deus que criva as plantas e os animais. As plantas eram criadas pelo Sol e
                          os animais, como as moscas e as rãs, eram criados pela putrefação da terra.
                          Aqui ele defendia a antiga idéia da geração espontânea, a criação dos seres
                          animados a partir de objetos inanimados, que remontava a Aristóteles e
                          Lucrécio e havia permanecido como parte integrante da compreensão do
                          mundo físico entre muita gente, embora tal idéia estivesse sob escrutínio

103
   SCHWARTZ, Stuart. Cada um na sua lei: tolerância religiosa e salvação no mundo atlântico ibérico.
Tradução de Denise Bottman. – São Paulo: Companhia das letras; Bauru: Edusc, 2009, pp. 310-312.

                                                                                                    81

                        exatamente naquela época. Onde ele tinha aprendido tais coisas? Nesse caso,
                        à diferença de tantos outros, ele pôde prestar informação aos inquisidores:
                        não tinha lido nos livros, mas aprendido com um jesuíta chamado Simão de
                        Vasconcelos no Rio de Janeiro. Não era um informante qualquer. Vasconcelos
                        era um jesuíta culto e importante, que escrevia sobre a ordem dos jesuítas no
                        Brasil e, sob muitos aspectos, representava o esforço jesuíta de reconciliar a
                        escolástica com a dúvida e a observação. Tinha também algumas ideias
                        curiosas sobre o caráter edênico do Brasil e, a crer em Sotomaior, defendia
                        algumas interpretações pouco ortodoxas do dogma.
                        Mas mesmo que Sotomaior desse ênfase ao livre arbítrio individual e em
                        alguns aspectos parecesse ser um protodeísta ele também misturava claramente
                        essas ideias de aparência moderna e ou secularizante com todo um conjunto de
                        práticas e superstições populares e um entendimento do dogma que divergia
                        dos ensinamentos da Igreja. Não acreditava, por exemplo, que Maria tivesse
                        trazido Cristo no ventre durante nove meses, pois não conseguia aceitar que
                        Deus fosse encarnar naquelas bascosidades. Maria manteve a virgindade após
                        o nascimento de Cristo porque Deus era todo-poderoso, e Cristo tinha sido
                        concebido quando são Gabriel derramara três gotas de sangue no coração da
                        Virgem. Também não acreditava nos demônios nem no inferno. Os demônios,
                        segundo ele, eram apenas cristãos que tinham morrido. Os inquisidores
                        queriam saber mais. Ele havia realmente contestado a existência do inferno?
                        Sotomaior era esperto demais para admiti-lo. Explicou que numa conversa
                        sobre a ida de são Patrício ao inferno alguém tinha dito que as almas de lá
                        eram castigadas com lâminas e correntes, ao que ele respondera que apenas
                        parecia isso, pois as almas eram espíritos e não tinham corpo para sofrer esses
                        tormentos.
                        Conforme foi expondo sua defesa aos inquisidores, Sotomaior não relutou em
                        admitir que conhecia alguns salmos que podiam matar cobras, iguanas e
                        vermes ou que curavam as pessoas. Ele era um benzedeiro ou saludador e tinha
                        aprendido o ofício em várias fontes. Conhecia uma reza que curava febres e
                        outra que estancava sangramentos. Recitou em latim uma reza contra a peste
                        que tinha aprendido com um padre português chamado Mota, no Rio de
                        Janeiro. Sabia outra que lhe fora ensinada no Rio por uma velha, e mais outra
                        por um negro. Outra ainda ele admitiu ter lido num livro intitulado Tesouro
                        de Prudentes. Era um almanaque muito conhecido que trazia informações
                        sobre as marés, as fases da Lua, eclipses e outras curiosidades e fenômenos
                        naturais. Publicado inicialmente em 1612, o almanaque teve pelo menos oito
                        edições até o século seguinte.
                        Damil tinha enriquecido seu repertório de rezas por vias orais e em fontes
                        populares, misturando magia e devoção ortodoxa. As rezas traziam
                        referências aos santos, a Jesus e à Virgem, mas se destinavam a atuar no
                        mundo por uma magia natural. Deísmo e sortilégios: a cosmologia de
                        Sotomaior trazia contradições, mas ele parecia não se incomodar. No final,
                        nada lhe valeram suas explicações e o pedido de perdão. A Inquisição
                        confiscou todos os seus bens em 1699, e ele foi condenado à prisão perpétua
                        nas galés da Coroa.
       Mera aplicação da pena. Se nos dirá o entendedor das leis. Para muito além, o caso
traz diversos horizontes interpretativos. Destaquemos, então, o que melhor se nos atrai na
ilustração: a convivência de credos de diferentes matrizes no espaço urbano do Rio de
Janeiro, ambas compondo sincreticamente a realidade religiosa do Brasil – a despeito, é
claro, de sua estratificação e dos processos de violência envolvidos nessa ‘convivência’
– do qual extrai-se que a religião católica e cristã era uma representação mais geral e
mais oficializada, a partir da perspectiva representativa de grupos sociais mais



                                                                                                   82

homogêneos e com destacado papel na estrutura administrativa burocrática e de
dominação.
       Evidentemente, pode ter sido essa uma tendência geral, mas se se buscar um
horizonte no qual linhas de formação são importantes, ver-se-ia que diferentes
encantamentos religiosos do mundo estão a ocorrer simultaneamente no Brasil. Um dos
pontos centrais do presente argumento reside no fato apontado por experientes analistas
do contexto brasileiro de que, fosse o supratranscrito julgamento ocorrido no Brasil,
grandes chances de ter sido diferente o desfecho do caso. Isso porque, entre nós, o poder
de aplicação de pena centralizado e estável, tal qual ocorre na Europa e noutros países
latinos não se verificou, nem mesmo em se tratando da religião católica. Muito ao
contrário, uma centralidade e autonomia da esfera religiosa é historicamente muito
localizada. Precisa-se ter em mente que estamos a tratar de um território deveras vasto,
em que as províncias poderiam passar não somente meses, como anos inteiros – como
frequentemente ocorria – sem qualquer comunicação seja com a primeira capital – São
Salvador, seja com a segunda – o Rio de Janeiro.
       Além disso, uma série de outros fatores objetivos, como a heterogeneidade das
necessidades de diferentes capitanias ou províncias faz crer que existem ordens de
poderes vinculados, tanto quanto se possa, às suas próprias questões locais, sendo difícil
fazer uma análise geral sobre um Brasil que existe somente enquanto ideia de grupos
dirigentes. Não se trata, porém, de atribuir características de acefalia, no sentido de que
nada funcionaria ou prosperaria entre nós, mas tão somente de reconhecer, no período
colonial, um elemento de unidade próximo ao que se concebe como nação não seria
empiricamente factível e que, ademais, seria mais correto entender a autonomia da esfera
da religião no Brasil senão como uma ordem institucionalizada católica, direcionada a um
grupo dirigente da elite e por ela assumida.
       Sob esta lógica, a associação religiosa produz efeitos muito diversos daqueloutro
contexto europeu e resiste aqui produzindo também ‘legalidades’ especificas. Por isso
mesmo, é que no relato que examinamos anteriormente, vimos que frequentemente a
associação religiosa produzia, do ponto de vista social, uma série de efeitos. A
composição da Misericórdia de São Salvador passava, na verdade, a aglutinar um
conjunto específico da elite da capital. Esta elite frequentava os templos não somente
vislumbrando o conforto psicológico ou o alcance d´alguma graça, mas foi por meio da
associação católica que se promoveu empréstimos, perdão de dívidas e que se operou um


                                                                                        83

sem-número de outras negociações para além do campo religioso, ainda que, para isso,
fosse necessário abandonar ou transigir com o próprio ideário moral religioso.
       Nesta senda é que Schwartz sustentou, a partir de muitas das observações e relatos
que transcrevemos e analisamos – e ainda alguns outros – que a ordem religiosa
coadunou-se – o que aqui podemos nos referir como um regime de conivências sociais
gerais e específicas, institucionalizadas ou não – com fatores locais de poder e outras
transações, pelo que se pode recusar uma tese de que a esfera religiosa correta e
sistematicamente aplica penas e sanções no Brasil a partir da autonomia de sua esfera –
como parece ter sido no caso europeu.
       Passa a ter melhor acolhida, então, a ideia de buscar-se quais os efeitos particulares
que uma associação religiosa gerou em grupos sociais específicos – como vimos –, dando
pouso, acolhendo um conjunto de práticas particulares e informando sobre o social.
Quando a esfera da religião faz vistas grossas, por exemplo, aos desvios morais
acobertados, claramente está-se diante de uma negociação valorativa em relação à norma
religiosa, operando as prescrições do direito canônico também sob uma forma mais
privada, especialmente tão logo se aperceba os ganhos que daí serão advindos tanto para
o clero como para os outros setores sociais distintos.



                                           XIV.

       A menor autonomia da ordem de ação religiosa, que passava paulatinamente a
abrir mão, no caso brasileiro, da aplicatio de suas próprias normas, ao transigir com elas
e com sua vigência – fazendo-o somente seletiva ou privadamente – faz acreditar haver
uma certa ordem nutrida muito mais por conveniências e fatores locais do que
propriamente uma aplicação de disposição normativa religiosa orientada a um contexto
mais geral. Ou seja, não caberia argumentar que a sociedade e sua existência em esferas
seria explicada pela autonomia da esfera religiosa e das normas emanadas do corpo de
prelados e sacerdotes corretamente designados a este fim, visto que será essa esfera – a
da religião – um exemplo de transigência, conivência com os fatores reais de época.
       Mais adiante observaremos também como essa particularidade brasileira informa
a multiplicação de redes de comércio capitalista e abertura de novos mercados no Brasil
– do ponto de vista da relação entre a esfera da religião e a esfera da economia – ao
observar a presença da religião e sua importância nas regiões de ciclo econômico mais
forte, como no caso da região mineradora.

                                                                                         84

                          Entre os zelosos da tradição, por acanhada que andasse ela nas Minas, esse
                          tranquilo desprezo aos impedimentos ou inabilidades para as Ordens, pareceria
                          ainda mais escandaloso do que a excessiva cobiça de muito clérigos (causa de
                          sua expulsão daqueles lugares) ou do que o gênio turbulento de outros. É que
                          nesses casos, ainda quando numerosos, agiam os sacerdotes como homens
                          particulares e como tais se viam tratados: assim, quando o Padre Antônio
                          Mendes Santiago, vigário de S. Romão entrara em conflito com moradores do
                          Paracatu em 1761, disseram-lhe os últimos que, como indivíduo, o ofendiam,
                          quer isto dizer de mineiro para mineiro, sendo ele absoluto e despótico, mas
                          como pároco lhe pediam perdão de toda injúria. No menoscabo, porém, à lei
                          canônica, dava-se coisa diversa, mormente se vinha de um prelado e, ainda
                          mais, se público em demasia e frequente, pois então a injúria ia ferir todo o
                          instituto eclesiástico.
                          Tanto as tradições, como as constituições diziam de modo muito claro que, nos
                          ordenados, só ao Sumo Pontífice cabia, regularmente, dar dispensa de
                          impedimentos chamados ‘por defeito’ e entre eles figuravam os dos filhos
                          ilegítimos e os dos mulatos: defeitos, respectivamente, de ‘nascimento’ e de
                          ‘origem’. Em contraste com estes havia outra espécie de impedimento ou
                          inabilitação para receber Ordens, os chamados de ‘delito oculto’, onde,
                          ressalvadas uma ou duas exceções, podia a dispensa ficar a critério do bispo.
                          Uma inteligência mais liberal desses dispositivos tolerava, é certo, que às
                          autoridades episcopais fosse lícito dar dispensa ‘em certos casos’ até para
                          algum impedimento por defeito: o caso apontado nas Constituições Primeiras
                          do Arcebispado da Bahia, válida geralmente no Brasil inteiro, é o dos
                          ‘ilegítimos para serem ordenados de ordens menores’, o que implicitamente os
                          exclui dos graus de subdiácono, diácono e presbítero. Aqui, e ainda em certas
                          permissões especiais que faziam os Pontífices a bispos ultramarinos,
                          admissíveis em terra como o Brasil, de muita mancebia e mestiçagem,
                          entendiam os tradicionalistas que entrava uma licença a ser usada como
                          cautela. No bispado de Mariana, porém, já se podia dizer que neste caso a regra
                          era a exceção.104
        O texto destaca a atuação de atores sociais ‘zelosos’ de uma ‘tradição’ prevista
em códigos canônicos. Na verdade, contudo, essa atuação informa muito mais sobre a
existência de um conflito empírico inconciliável – presente na conduta de prelados
ordenados – que apresentam atuação de forma mais privatista e regulamentar sobre a
aplicatio da norma dos arcebispados –, do que uma postura mais engajada e severa.
        Uma análise desse tipo real aprofunda a discrepância que temos aqui observado
entre a vigência formal e vigência real das formas legislativas e informa também sobre o
comportamento social aceito de transigência em relação a normas jurídicas num
momento ulterior, mas imediatamente posterior. Mas o texto que estamos a examinar e o
seu relato de época não reduzem essa condição mais comezinha da aplicação normativa
da esfera religiosa a um ou dois sacerdotes, ou mesmo a um só arcebispado. A recorrência
tipológica do comportamento social desses ‘zelosos da tradição’ fica ainda mais latente
em seguida 105:

104
    HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira.
Tomo I: A época colonial: v. 2. Administração, economia, sociedade. São Paulo: Difusão Europeia do
Livro, 2 ed., 1968, pp. 298-299.
105
    Idem, p. 299.

                                                                                                     85

                        Nem sempre se mostrava a Igreja tão pouco rigorosa para com os naturais da
                        mesma diocese pretendentes ao sacerdócio. Basta lembrar como o processo de
                        genere de Cláudio Manuel da Costa, começado em 1751, achara-se, sete anos
                        mais tarde inconcluso, por deficiência de dados e informações necessários
                        sobre alguns ascendentes próximos ao habilitando. Mas agora já se admitem
                        para ingresso na carreira clerical, não só aqueles sujeitos que incorrem
                        naqueles citados impedimentos, como outros, que buscam eximir-se, e não sem
                        causa, do foro secular.
                        Depois de tudo, não se admira se nos dias de Cunha Meneses já andem cada
                        vez mais em desuso os floretes e as bastas perucas brancas. Até os magistrados
                        expõem punho e chapéu fincado, ‘na forma em que passeiam os caixeiros’. Ao
                        mesmo tempo vão desaparecendo as manifestações consagradas de decoro e
                        urbanidade. Não se sentam mais, os homens, direitos e graves, como
                        antigamente, e as próprias damas aprenderam a atravessar as pernas sobre as
                        pernas. Assim também perderam muitos o hábito de se despedir dos amigos,
                        preferindo-se retirar das reuniões em segredo, pois é voz corrente, Doroteu,
                        que os costumes se mudam com os tempos.
       É bem verdade que o uso de adornos específicos pode mostrar alterações
socialmente relevantes para as estratégias de distinção de determinadas camadas da
sociedade bem como revelar, em complemento, maior abertura a valores específicos, mas
por certo, essas alterações visuais e estéticas podem não necessariamente implicar em
profundas alterações comportamentais ou valorativas gerais. Ainda que o corpo de
disposições estéticas aponte para um caminho de mudanças de rumos sociais, os relatos
históricos parecem apontar, em sentido oposto, linhas de continuidade ainda muito
significativas em relação ao contexto geral de menor autonomização das ordens de ação
social. Note-se que, nesse sentido, as posições sociais hierarquicamente superiores pouco
ou nada foram afetadas por profundas transformações valorativas.
       Na verdade, os mecanismos de centralização e coerção social, bem como o de
geração de desigualdades estruturais baseados inclusive no fator raça – haja visto
aqueloutros caracterizados por portarem ‘defeitos de nascença’, como os mulatos e
mestiços – passam ser paulatinamente incrementados por meio de uma expansão
burocrática nas estruturas do estado, recrudescimento do controle social e judicial naquela
região, e tudo isso sob uma aparência de legalidade.
       Sob essa ótica, a expansão burocrática no Brasil colônia não pode ser
compreendido como um processo de abertura ou ‘democratização’, mas pode se referir
muito mais a um processo que se pretende centralizador, conservador, logo que a
disposição de ordens e poderes sociais continua sendo exercida, no plano empírico, por
um círculo hermético de indivíduos que consigo concentra e administra o monopólio da
legalidade estatal, atuando muitas vezes ou quase sempre em causa própria, bem como




                                                                                                  86

para gerar suas próprias distinções ou diferenciações de classe. Assim, vejamos, em
complemento, a nota histórica que segue 106:

                           Mesmo nas Minas, passada a fase mais caótica da exploração aurífera, já se
                           faria sentir a tendência para um tipo de estratificação social favorável ao maior
                           prestígio dos que podem aparentar uma digna ociosidade. Não é só essa
                           tendência a mais consentânea com velhas tradições lusitanas e hispânicas,
                           como é a única verdadeiramente compatível com os processos de colonização
                           daquelas partes. Como sucede em muitas sociedades de formação
                           democráticas e onde os valores pecuniários governam largamente as
                           atividades, tanto quanto as relações humanas, o toque da distinção está aqui
                           nos que possam ou pareçam escapar a esta lei. O próprio lugar das
                           aristocracias de sangue vem a ser vivamente requestado, à falta delas, por
                           aqueles que se mostrem aptos à disposição de seus lazeres segundo outra
                           ordem de valores, ordem essa em que os interesses simplesmente materiais já
                           não ocupam o primeiro posto.
                           Assim é que, na segunda metade do século XVIII, e num meio quase
                           inteiramente dominado pela cobiça de bens da fortuna, subitamente aparecem,
                           e começam a mostrar-se cônscios de sua importância, os portadores de
                           virtudes mais bonançosas ou inutilitárias, que se exprimem no gosto estético,
                           na cultura espiritual e, ao que parece, no apuro maior das maneiras. O
                           próprio Critilo, tão avesso à ascensão social da gente miúda, mormente
                           mulatos e tendeiros, partidário tenaz de uma divisão hierárquica e mais ou
                           menos impermeável das classes, que lhe parece coisa obrigatória em reino
                           bem regido, coloca-se entre os privilegiados dessa aristocracia do espírito,
                           que pouco tem a ver com os acidentes de nascimento e origem.
                           Que império, pergunta, que império pode sustentar um povo que só se forma
                           de nobres sem ofício? É de toda necessidade que exista um corpo de nobreza,
                           mas é mister, ao lado dele, cada qual na posição que lhe foi naturalmente
                           assinada, que também haja milícia, comércio, lavoura. Por outro lado, ele tem
                           como coisa assente e indubitável que à sua, à nobreza togada, cabe lugar
                           especial na República, e em nada inferior aos dos próprios fidalgos de sangue,
                           pois, diz: ‘As letras, a justiça, a temperança/ não são, não são morgados que
                           fizesse/ a sábia natureza, para andarem/ por sucessão nos filhos dos fidalgos’.
           Observe-se que por meio do relato supratranscrito pode-se aproximar a noção
social de virtude ao que pode ser entendido pela sociologia pós-Norbert Elias como
simples estratégia de distinção da elite, como hábitos de ‘refinamento’, como a fruição
comportamental, o gosto estético e os padrões de comportamento, reação e até emoções
– que são traços preferidos das estratégias de distinção do padrão europeu de época – de
onde vinham após anos de estudo os bacharéis que se achavam nas Minas Gerais.
           Esses hábitos e essa fruição comportamental são importantes para que se
compreenda um padrão de civilização ideal e de como os hábitos socialmente aceitos nos
clusters mais distintos da sociedade tendem normalmente a se ramificarem, espraiando,
com o tempo, novos hábitos para as classes subalternas, ao que tenderá o grupo de elite à
elaboração de novo padrão. Mas esse caso das Minas, a que se refere o trecho




106
      Idem, pp. 300-301.

                                                                                                        87

supramencionado não compromete em nada a redução que temos aqui defendido de
menor autonomia entre as diversas ordens de ação social.
           Logo que adentram no ambiente social das Minas o comportamento de classe de
egressos das escolas de formação europeias – notadamente portuguesas – passam a buscar
estratégias de distinção, ou seja, adentram o espaço social – pelo menos neste primeiro
momento – não para comprometer a esfera valorativa que governa o ambiente de época.
Choques geracionais mais gerais e mais específicos surgirão apenas com o decorrer de
um alongado espaço temporal.
           Neste momento, esta elite de bacharéis recorre aos seus fidalgos pais para sua
alocação em cargos políticos de destaque no governo da colônia, que os forneça capital
especifico para bem corresponder a interesses instrumentais de setores próximos na
estrutura administrativa – e por eles interceder – e meios de promoção pessoal, pelo que
o relato a eles se refere como ‘nobreza togada’, tão logo identificando esse grupo de
‘fidalgos’ como membros de um corpo avançado da elite e da administração locais, a qual
será incumbida o exercício da fiscalização e governo típicos de uma ‘aristocracia de
espírito’, portanto, flagrantemente mais privatista e rentista em relação ao usufruto dos
interesses e ganhos mais específicos de sua classe.
           A flagrante desídia em relação a qualquer observância de um esquema jurídico
valorativo ou a indisposição em fomentar dissensos pode ser corretamente aferida no
trecho que segue abaixo 107:

                          Além da produção da lavoura saem em grandes quantidades toucinhos, queijos,
                          chapéus e tecidos de algodão, que não se destinariam apenas a escravos, mas
                          também a gente branca, segundo consta de notícias da época, apesar das leis
                          que vedavam no Brasil as manufaturas, em particular qualquer tipo de
                          tecelagem que não fossem além das ‘grosserias’ para negros. O pouco efeito
                          ali dessas proibições teria provocado a Ordem Régia de 1º de dezembro de
                          1800, para que o governador anime os povos à lavoura e ao trabalho das minas,
                          desviando-o do trabalho das manufaturas ‘que nada lhes convém’.
           Ou seja, o campo das proibições e permissões não era sistematicamente
observável pelos interesses locais, ainda que houvesse um corpo de juristas formados ou
titulados na região das Minas Gerais, preponderando, como acima asseveramos,
características mais particularistas e tendentes a renunciar a qualquer forma de executio
jurídico, logo que principiasse um esquema mais localizado de interesses por atores locais
e por tendências locais de aceitação de práticas, independentemente destas encontrarem
no esquema valorativo-jurídico mais geral guarda ou permissão.


107
      Idem, p. 307.

                                                                                                   88

                                                 XV.

           Um último e importante ponto da análise que temos construído até aqui refere-se
à atuação dos grupos sociais em relação à esfera econômica. É que, no período em
comento, os avanços econômicos e os ganhos de lucro trazem resultados realmente
destacáveis. A melhor forma de sua expressão, em números, diz respeito aos dados das
exportações e do tráfico negreiro, para que se obtenha melhor ideia do processo de
formação que estamos a abordar e cujas características ficarão sistematicamente mais
claras a partir do próximo capítulo. Dito isso, veja-se o relato abaixo, que traz dados
empíricos acerca dos progressos econômicos da colônia 108:

                           A Costa da Mina – do Cabo do Monte ao de Lopo Gonçalves, tendo em Ajudá
                           o seu porto principal – e Angola, em continuação, estendendo-se até ao Cabo
                           Negro, com os seus três portos, Congo, Luanda e Benguela, são as duas regiões
                           de que procede a quase totalidade da escravaria vinda para o Brasil. De Luanda
                           e de Benguela são cerca de dois terços dos escravos entrados, de 1700 a 1850,
                           pelos portos de Pernambuco e do Rio de Janeiro. O terço restante, recebido
                           sobretudo pelo Porto da Bahia, provinha da Costa da Mina. Os negros de outras
                           regiões africanas, como Cacheu e Cabo Verde, Moçambique e Madagascar,
                           concorrem apenas frouxamente, em parcelas quase sem sentido, para engrossar
                           o tráfico de pretos para os nossos portos.
                           Trinta mil, no máximo, no 1500; de 500 a 550 mil, no século XVII; 3 milhões,
                           aproximadamente, de 1700 a 1851, o café concorrendo, nas últimas décadas,
                           para incentivar o tráfico, foi de cerca de três milhões e 500 mil – antes menos
                           que mais – a legião de trabalhadores africanos que ajudou a construir o Brasil.
                           Na agroindústria do açúcar, cuja produção andou na casa dos 650 a 700
                           milhões de arrobas. Na extração de cerca de 1 mil a 200 toneladas de ouro. Na
                           cultura do tabaco, do qual a Bahia exportava, nos fins do século XVII, 25 mil
                           rolos e Pernambuco e Alagoas, 2 mil e 500. Em vários outros misteres,
                           inclusive o de satisfazer, nos serviços domésticos, a comodidade, o luxo e o
                           prazer dos senhores.
                           A estimativa não deflui da produção de riquezas verificada no período em
                           apreço, mas resulta de estatísticas e informações coevas, de documentos
                           originais das diferentes épocas, de censos de população de certidões dos
                           impostos incidentes sobre os negros, de mapas de embarque das feitorias
                           africanas, de manifestos de tumbeiros. Os demais elementos, como o volume
                           da produção brasileira, o tempo efetivo de trabalho dos escravos e a
                           rentabilidade de sua mão-de-obra nos engenhos e nas minas, servem apenas,
                           como crivo de verificação, para consolidar os resultados indicados.
           Na verdade, as estatísticas e informações coevas no Brasil são os dados do tráfico
negreiro, são eles os indicadores do progresso e da geração de incomedidas riquezas em
nosso território, não somente engrossando o volume produtivo, mas sendo o próprio
trafico a grande e mais destacável estratégia capitalista que se verificou entre nós e que
assume a nossa particularidade mais marcante, seja em relação à Europa, seja em relação


108
      Idem, p. 191.

                                                                                                      89

a outras colônias. Basta, para tanto, perceber que o próprio censo da produção capitalista
entre nós envolveu em larga escala balanços que tinham o fator raça como parte fundante
do cálculo – com a introdução dos negros.
           Os portugueses, donos de feitorias na África negociavam com africanos a compra
de seus semelhantes, remunerando uma cadeia de mercado de tráfico negreiro. Logo que
chegados à costa do Brasil, seriam recolhidos os custos da ‘cadeia produtiva’ anterior,
numa operação monetária e de mercado que retirava dinheiro dos produtores brasileiros,
pagava o custo do tráfico e do gasto de sua compra em África, e gerava um primeiro
acúmulo de lucro na metrópole – fruto da execução dessa primeira cadeia de comércio –
, o que somente aumentaria ao longo das cadeias comerciais subsequentes.
           Foi a geração de lucro com a introdução do negro nas fazendas, e o cálculo
empresarial do quanto ele poderia ser rentável, que possibilitou o comércio e produção
colonial baseados neste empreendimento mercadológico denominado tráfico negreiro e
do proporcional recolhimento de impostos à Fazenda da Coroa sobre o respectivo
número de negros de que dispunha cada família na colônia brasileira, como forma de
engrossar as receitas de estado 109:

                           Em 1717, a população escrava de Minas era de 33 mil almas. De 50 mil, em
                           números redondos, em 1723; de 96 mil, em 1735. Eschwege,
                           inadvertidamente, no seu Pluto Brasiliensis, não considerando que o
                           recolhimento do imposto de 4,75 oitavas exigível por escravo ou forro, a partir
                           de 1735, se fazia em duas prestações anuais, por semestre, de 2 oitavas e 27
                           grãos cada uma, e somando, como parcelas autônomas, capitação e duas
                           prestações, de dois semestres, de duas matrículas, atribui para a capitania, em
                           1742, uma população de 186.868 escravos. Na realidade, no entanto, corrigido
                           o critério conforme o índice de Caetano da Costa Matoso, a escravaria negra
                           de Minas gerais andaria, então pela casa dos 93 a 100 mil – 94.128 escravos
                           capitados na primeira matrícula, e na segunda, 92. 740.
           Em que pese a existência de um sofisticado esquema de tráfico marítimo negreiro,
envolvendo uma engenharia comercial capitalista avançada e capaz de lidar com
operações complexas, estava a existir também um sistema de recolhimento tributário à
Coroa que garantia um contínuo afluxo de riquezas com drenagem de capitais em relação
à elite metropolitana, mas também à elite brasileira que, a despeito do recolhimento de
alta carga tributária à administração colonial, conseguia gerar um significativo acréscimo
de renda no território nacional, com a geração de vultosas quantias monetárias e não-
monetárias.




109
      Idem, p. 188.

                                                                                                      90

        Como o acesso econômico à moeda corrente era bem restrito – e isso, novamente,
não se daria por mero acaso – seria mais fácil administrar quem teria o acesso aos bens
monetizados ou aqueloutros grupos que viveriam propositadamente e por escolha racional
de grupos capitalistas frequentemente ditos como liberais, sem qualquer acesso à moeda
corrente e normalmente dependente do mercado de trocas ou escambos.
        Essa classe não-abastada e frequentemente submetida ao regime de escravidão,
além de raramente dispor de poder de troca monetizada passaria ainda progressivamente
a pagar as suas despesas com o seu trabalho, porquanto ainda com uma ulterior
reformulação, sofisticação das estruturas da dominação econômica escravista, esse grupo
continuaria a não possuir qualquer poder de barganha monetária, em sentido oposto ao
dos seus senhores 110.
        Para além disso, apesar do esquema de comércio sofisticado, que dispunha de
institutos de previsibilidade de oferta, demanda, elastecimento de bens escassos e
temporários, dinâmica de lucro e reinvestimento, havia ainda uma particularidade que
informa de modo mais especifico sobre o esquema comercial-mercadológico de que
estamos a tratar, a proteção institucional do establishment a uma série de benesses e
monopólios formais, a configurar uma rede de rentismo lastreada no tráfico negreiro 111:

                           Os artigos dos estatutos da Companhia do Brasil eram em número de 52.
                           Podiam ser acionistas todos os portugueses, sem distinção de qualquer espécie,
                           e os estrangeiros que vivessem em Portugal, contanto que subscrevessem vinte
                           cruzados para cima. Havia prazo para subscrição nas ilhas e no Brasil, como
                           para a integralização do capital – um terço em dinheiro imediatamente e o
                           restante em oito meses. A direção era confiada a uma junta de deputados,
                           escolhidos pelos homens do comércio que tivessem entrado com um mínimo
                           5.000 cruzados. Um dos deputados representava o povo, isto é, aqueles que
                           possuíssem menores obrigações. Não havia limitação ao capital. As ações não
                           estavam sujeitas a sequestro. Podia a companhia usar as armas nacionais,
                           estando os seus barcos autorizados a bater bandeiras quando encontrassem as
                           armadas reais, gozava de isenção de impostos sobre o vinho que fosse gasto
                           em seus navios, do direito de guardar as presas que fizessem, e liberdade para
                           contratar tripulação estrangeira quando necessária, nenhuma subordinação aos
                           tribunais; direito: de armazenamento em Portugal e no Brasil, de requisitar as
                           embarcações de que carecesse, de comprar, vinho, azeite, trigo e carnes. As
                           dívidas à companhia podiam por ela ser cobradas por meios coercitivos,
                           inclusive as execuções fiscais e exigido a ação dos ministros. Podia recrutar,
                           como se fosse para o serviço do Estado, quantas pessoas carecesse para os seus
                           serviços de terra e mar. Possuía o privilégio de comércio na costa do Brasil.
                           Obrigava-se a comboiar todos os navios mercantes que fossem ao Brasil ou


110
    Isso pode nos ajudar a compreender como o ganho de cidadania (reconhecimento formal) no Brasil não
veio acompanhado, diferentemente de outros países, de ganho de renda e poder de disposição monetária,
revelando uma face bastante clara da função social das desigualdades existentes até hoje em nosso país.
111
    HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira.
Tomo I: A época colonial: v. 2. Administração, economia, sociedade. São Paulo: Difusão Europeia do
Livro, 2 eds., 1968, p. 322.

                                                                                                     91

                        voltassem dele, sobre as mercadorias carregadas e comboiadas, gozando de
                        taxa não superior a 10% e seguro de não menos de 25%.
       Ou seja, aos mesmos grupos econômicos responsáveis por aferir lucros com a
dinâmica escravista e do tráfico negreiro concediam-se, também, extensos benefícios
econômicos e, por definição, nada liberais, mas, sobretudo, rentistas e dependentes de
uma rede de esquemas econômicos e monopólios gerais sobre o exercício e titularidade
formalmente garantida de bens e serviços capitalistas. O principal fiador da atividade da
elite econômica ‘empresarial’, que acumulava uma série de vantagens sociais e
participavam de todo tipo de transgressão e vilipêndio – como o direito de ‘guardar as
presas que fizessem’, pelo que se dá consentimento legal a estupros, tortura, dentre outros,
inclusive coletivos – teriam sido os agentes da própria administração do estado.
       O trecho supratranscrito evidencia, inclusive, que os interesses comerciais
desempenhados pela Companhia do Brasil sequer submetiam-se, como vimos, aos
tribunais, seja de Portugal, seja do Brasil – o texto usa a fórmula ‘nenhuma subordinação
aos tribunais’, destacando-o dos próprios estatutos formais da empresa – e, além disso,
de que era atribuída força coercitiva própria para execução de adimplemento dos
devedores, que em nada dependeria de normas institucionais de estado, ou mesmo de
qualquer subordinação ao corpo de magistrados, por mais ineficientes ou corruptos que
estes fossem àquela altura.
       Assim, temos que a organização empresarial, era na verdade um veículo de
comércio oficial, com poderes quase que ilimitados de disposição e com uma rede muito
bem assegurada de monopólios, privilégios e isenções, na qual a dinâmica do lucro
produzia uma enorme soma de riquezas para um grupo social hegemônico e muito
específico, livre de toda forma de intervenção de leis, senão quando disposto por ato de
vontade de seu corpo de dirigentes acionistas, os empresários.
       Resta considerar que todo esse engenhoso esquema de organização comercial e de
proteção da esfera econômica fazia parte de uma estratégia lançada pela própria Coroa,
que lucraria também no plano extraoficial, tão logo as disposições das companhias de
comércio fossem muito mais atos de negociação entre nobres e os agentes de estado do
que propriamente uma prevalência de determinações institucionais. Fora dos tribunais,
fora das cortes, qualquer negócio poderia ser feito ou desfeito por atos de vontade de
particulares e corretamente executados a partir dos interesses da associação comercial,
que dispunha de força coercitiva própria, como vimos, para fazer cumprir os
adimplementos devidos.


                                                                                            92

           Além disso, a estratégia também aproximava os interesses comerciais de senhores
locais e associações de senhores de escravos para baratear o preço dos negros nos
mercados, encomendar remessas, financiar investimentos, dentre outras formas de
aquisição e investimentos monetários, nos quais o estado seria quase sempre um fiador
universal dos contratos empresariais, arcando com os riscos dos empreendimentos e
evitando prováveis perdas.
           Mas o que mais chama a atenção diante dessa organização e das estratégias
econômicas possíveis para o período é a atuação do estado ‘contra si próprio’, ou melhor,
renunciando ao seu próprio aparato coativo e também normativo institucionais para cedê-
lo quase que inteiramente à iniciativa empresarial. Mas nisto não reside qualquer aspecto
prático de liberalismo econômico, nem mesmo de liberdade de empresa, nem de mercado,
mas de um oligopólio com estruturas de cartel e regimes de exclusividade, no qual o
estado (Coroa) obtinha enormes vantagens econômicas ao praticar a burla às suas
próprias leis. O mecanismo funcionava da seguinte maneira 112:

                           As moedas coloniais tinham os mesmos valores nominais das chamadas peças
                           nacionais ou metropolitanas, mas continham 10% a menos de ouro ou de prata
                           e por vezes a própria Casa da Moeda falsificava-as, diminuindo-lhes ainda
                           mais o peso. [...]. Acontecia, portanto, o seguinte: os produtos da colônia
                           podiam ser pagos com moedas coloniais de menor valor intrínseco e o ouro
                           comprado nas Gerais com moedas ainda mais desvalorizadas. Quando se
                           tratava, porém, de pagar impostos ou de comprar mercadorias do Reino, não
                           tendo nem as moedas coloniais nem as das regiões das Minas circulação na
                           metrópole, os colonos eram obrigados a pagar com moedas nacionais, de maior
                           peso em ouro. É fácil compreender que, com este sistema, Portugal conseguia
                           uma remessa adicional disfarçada de mais de 10% do ouro sob forma
                           monetária, tributo indireto, portanto. Outra consequência nociva ao Brasil foi
                           que nosso sistema monetário era verdadeiramente anárquico, até a ocasião da
                           vinda da Família Real portuguesa. Havia várias relações legais entre o ouro e
                           a prata e, além disso, a moeda podia ser falsificada com facilidade. A
                           coexistência de três diferentes moedas, de mesmo valor nominal e diferentes
                           valores reais, provocava multiplicidade de preços e favorecia especulações.
           Assim, pode-se observar que a ocorrência de operações lícitas e ilícitas por parte
do estado fazia parte de uma estratégia de lucro e exploração econômica, drenando
riquezas para a metrópole e favorecendo uma concentração de capital nas classes mais
altas, ainda que lançando mão de falsificação para burlar a norma jurídica, atuando face
a esta a partir dos interesses de particulares.



                                                XVI.



112
      Idem, p. 350-351.

                                                                                                     93

        Ocorre também, ainda nesse mesmo sentido que temos corretamente sublinhado,
que pode ser observada uma aproximação entre lícito e ilícito, vigente ou não-vigente,
eficiente ou não-eficiente, a demonstrar-se, a serviço de nossa tese central, a ocorrência
de ordens de ação menos autônomas entre si. Esta tese, além de constituir-se uma redução
sociológica eficiente para o período da colônia também encontra corretas condições de
ocorrência no período posterior à independência do Brasil em relação ao domínio
português, ainda por algum tempo.
        É bem verdade que, pelo propósito aqui assumido de levar adiante uma redução
sociológica eficiente, temos que a desconsideração das datas em que ocorrem eventos
históricos apontados como relevantes para os historiadores, se faz de todo interesse e
relevância no curso de nossa análise sociológica. Isso porque, a análise da Sociologia
pode alterar substantivamente os marcos historiográficos, logo que o fundamental, em
nossa busca, reside nas ligações entre os diversos sentidos e as diversas ordens de ação.
Para que esta linha de raciocínio fique ainda mais clara, averiguaremos como as linhas de
continuidade informam acercam de uma mera vigência jurídica, sem predominante
aplicabilidade sociológica do conjunto de normas jurídicas disponíveis nas relações
sociais, conforme estamos a analisar 113:


                         O título de vice-rei que se atribuiu, sem interrupção desde 1714 até 1763, ao
                         capitão-geral da Bahia e, depois de 1763 ao do Rio de Janeiro, só na aparência,
                         ou passageiramente, significou uma mudança na política de Lisboa com
                         relação ao Brasil. Na prática, e não obstante os dizeres dos decretos de
                         nomeação e dos regimentos, o poder lato que se conferia aos vice-reis,
                         subordinando-lhes todos os funcionários e oficiais do Estado, permanecia
                         letra-morta. As vantagens que, de fato, lhe cabiam eram, salvo a de isenção do
                         inquérito de residência, meramente decorativa: a de precedência sobre os
                         bispos, e cerimônias públicas, coisa que não acontecia com os antigos
                         governadores-gerais; e tratamento de Excelência; a guarda de honra mais
                         aparatosa; a faculdade, em alguns casos, de conceder indultos e, com certas
                         limitações, a de dar hábitos de Cristo, foros de cavaleiro-fidalgo e mais
                         honrarias desse teor.
        Em primeiro plano, a ocorrência dos decretos e da legislação oriunda da
metrópole, apesar de seu crivo institucional e da sua gênese lusitana, podiam, com
frequência, ser letra-morta, no que diz respeito à sua aplicabilidade no Brasil. Note-se que
estamos a tratar de período em que já ocorrem os governadores-gerais, as câmaras
municipais e uma classe nacional de juristas a ocupar um corpo de tribunais e de uma



113
   HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira:
O Brasil monárquico: Tomo II: v. 3. Reações e Transações. São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 3
eds. rev., 1976, p. 22.

                                                                                                    94

burocracia pública que corretamente estão a informar no dia-a-dia de suas atividades
administrativas sobre o comportamento geral desse corpo burocrático na colônia.
           As atribuições jurisdicionais e administrativas ocorrem de forma mais concertada
e não apresentam qualquer aspecto sociológico de aplicação predominante, ou vigência
sociologicamente efetiva. Mas isso não é tudo: também a existência de estrutura
burocrática ocorria, consoante informa o empírico, de forma mais distanciada em relação
ao conjunto de ordenamentos jurídicos, mais gerais, e os regulamentos institucionais,
mais particulares, que chegavam ao Brasil, pelo que sua mera ocorrência enquanto corpo
burocrático particular e diferenciado não pode ser indício, nesse período e em períodos
posteriores próximos, de executio da ordem valorativa jurídica, senão vejamos114:

                           A tradicional indistinção, em nossas Câmaras, entre as funções políticas,
                           jurídicas e administrativas, revelava-se extremamente incompatível com os
                           ideais dos tempos novos, que exigem uma rigorosa divisão de tais funções. A
                           lei de 1º de outubro de 1828, que reduz afinal as Câmaras, em seu artigo 24, a
                           ‘corporações meramente administrativas’, sem qualquer jurisdição
                           contenciosa, vem atender por um lado, e consagrar esses ideais. Por outro lado,
                           deixa-lhes escassos recursos para cumprirem as obrigações antigas e as novas.
                           É inevitável que reduzidas, assim, à impotência, já não estejam mais à altura
                           de fazer valer as suas altas pretensões, que vêm de um passado morto. Tanto
                           mais quanto sua força antiga ia fundir-se na das províncias, dotadas agora de
                           um legislativo absorvente.
           A ocorrência de uma redistribuição de poderes de disposição de meios
sociologicamente eficientes de mudança começa a dar sinais de ocorrência a partir de
meados da década de 1820, pelo que não se pode afirmar tratar-se de um processo geral,
estrutural, mas antes progressivo e contínuo e permeado de uma lógica normativa-jurídica
no processo de autonomização que leva a considerar o passado como ‘passado morto’,
como no excerto supratranscrito, por meio do qual o empírico parece demonstrar
esgotamento, a princípio seletivo em algumas de suas estruturas, ao iniciar-se um
processo de rigorosa divisão de funções na esfera do estado e da política.
           A seguir, veja-se como esse processo de paulatina autonomização da ordem de
ação jurídica pode ter tido maiores dificuldades ao conflitar-se com valores sociais da
esfera da religião ou da esfera do valor trabalho – o que será, de todo, muito caro para
nossa análise no capítulo seguinte 115.

                           Por outro lado, institutos que no Reino tinham crescido à sombra do poder
                           municipal, não encontram, ao menos em um caso, meios de prosperar com as
                           condições de trabalho dominantes na América lusitana: o caso das corporações
                           de ofícios. Quando a Constituição do Império, em seu artigo 179, § XXV,


114
      Idem, p. 24.
115
      Idem, p. 26.

                                                                                                      95

                          determinou que ficavam abolidas, e assim os seus ‘juízes, escrivães e mestres’,
                          com o que se julgava melhor resguardar a liberdade individual, não se pode
                          pretender que dera um passo audacioso. No Brasil, em verdade, o edifício
                          corporativo andara sempre longe de comprimir toda a vida econômica ou de
                          abrigar, mesmo nas cidades maiores, a generalidade dos ofícios mecânicos.
                          Spix e Martius, que entre 1817 e 1820 percorreram grande parte do país,
                          notaram como, além de ser pouco severa a sua fiscalização por parte das
                          autoridades, muito ofício era aqui praticado fora de qualquer norma, disciplina
                          e sujeição. Como esperar a proliferação de grêmios, ao modo da Europa, em
                          terras onde um senhor de escravo podia empregar seus negros e mulatos nas
                          obras que bem entendesse, para negociar depois o produto de seu trabalho?
           Diferentemente de um confronto com a lógica de organização da burocracia e da
divisão de competências, a esfera do valor trabalho permanecerá inalterada por um bom
tempo e seu processo de intervenção, crise e diferenciação merecerá melhor atenção mais
adiante. A vida econômica das cidades continuava alheia a qualquer processo de
fiscalização ou padronização de pretensões, pelo que os ofícios poderiam ser praticados
fora de qualquer regramento mais objetivo, ‘fora de qualquer norma, disciplina e
sujeição’, prevalecendo muito mais o interesse e o conjunto de disposições senhoriais do
que propriamente uma organização mais sofisticada da esfera do valor trabalho. Uma
prática também alheia, por sua vez, a um conjunto valorativo mais racionalizado por
valores sociais próprios da lógica jurídica se deve, também, à própria ordem religiosa
oficial 116:

                          Um fenômeno todo particular, mas não isolado é, sem dúvida, o do Padre
                          Diogo Feijó, em quem a mania de ‘descatolizar o país’ pareceu a um ilustre
                          prelado daqueles tempos a ‘bossa proeminente no organismo de seu crânio’, e
                          em quem a opinião adversa ao celibato dos sacerdotes se mesclava ao
                          nativismo exacerbado, que em mais de uma ocasião quase o inclina a querer
                          desligar-se da obediência a Roma.
                          Contudo, a duvidosa ortodoxia dos católicos no Brasil, notada por um grande
                          número de viajantes estrangeiros, tinha suas raízes nas próprias peculiaridades
                          de nossa formação colonial e não era autentica inovação. Por outro lado, a
                          exaltação nativista, de origens não menos remotas, era natural que se
                          disseminasse facilmente pelas diferentes camadas sociais, desde os primeiros
                          anos e decênios que se seguiram à Independência. Por que haveriam os padres
                          e frades de constituir-se em exceção à regra comum? Um exemplo, entre
                          muitos, desse nativismo está na ácida campanha movida pelos beneditinos do
                          Rio e de todo o país, nos anos de 1832 a 1834, contra a ingerência de delegados
                          do Sumo Pontífice, que em representação à Câmara eletiva não hesitam em
                          qualificar de autoridade estrangeira nos esforços tendentes à reorganização de
                          sua Ordem: as críticas, nesse caso, são dirigidas principalmente contra a
                          atuação do Abade Fabbrini, encarregado dos negócios da Santa Sé.
                          O mesmo ponto de vista é frequentemente adotado pelas camadas leigas
                          dominantes. Já em 1826 tinha dito Bernardo Pereira de Vasconcelos, que ao
                          precisava o Império de forasteiros a exercerem jurisdição eclesiástica sobre o
                          povo. Em discurso pronunciado então na Câmara, lembrara o mesmo
                          Vasconcelos a distância de duas mil léguas que nos separa de Roma como uma
                          razão cabal para se guardarem aqui instituições religiosas diferentes. Aquilo
                          que não é danoso para a Europa, acrescentava, ‘virá a ser ruinoso no Brasil,


116
      Idem, p. 35.

                                                                                                     96

                           isto é, o Brasil não deve ficar na mesma dependência em que se acham os
                           Estados europeus da cúria romana’.
           Parece-nos, então, a partir de determinado ângulo de nossa analise que, para além
de um capital de graças celestiais e da busca pela recompensa extraterrena, o capital
valorativo que se depositava na esfera religiosa parece mostrar-nos um processo de
formação das práticas clericais com os valores socialmente mais aceitos a duas mil léguas
de Roma, do que em Roma propriamente.
           Por isso mesmo, os grupos clericais pareciam recusar sistematicamente as
indicações do Vigário de Cristo para conferir eficácia às suas próprias prognoses, mais
locais, mais apropriadas, e mais longe do olho vicinal que poderia controlá-los com
valores mais ou menos cristãos. O capital de graças extramundanas parecia não
compensar tanto quanto um capital de graças por demais mundano, e por demais
descolado da dependência romana.
           Mas, para além da religião, da política e, ainda, da esfera do valor trabalho, o que
se nos parece não ter ficado claro na abordagem que temos acompanhado é que a
interpretação dessas categorias ficará mais clara, no contexto brasileiro, se se adicionar a
categoria raça como elemento central. Ao fazê-lo, se nos transparecerá uma peculiaridade
brasileira latente 117:

                           No Brasil, escreve, com efeito, Charles Expilly, a linha de demarcação é tão
                           rigorosa quanto em Richmond ou em Nova Orleans. A lei ‘reconhece que os
                           homens de cor são aptos ao exercício de empregos públicos. Nos postos mais
                           elevados acham-se mulatos. E, no entanto, a lei e o preconceito são poderes
                           distintos, que é mister não confundir’. ‘Pouco importa’, escreve ainda, ‘que a
                           Constituição proclame a igualdade dos cidadãos; mais forte do que a
                           Constituição, o preconceito erige uma barreira invencível – ao menos até os
                           dias de hoje – entre pessoas separadas entre as matizes da pele. Oferecem-se
                           galões, condecorações ou títulos aos homens de cor, mas ninguém concerta
                           aliança com eles’.
                           Logo adiante acrescenta o mesmo autor: ‘o operário mais pobre não trocaria
                           a cor de seu rosto, se for branca, pela de algum mestiço, ainda que a troca lhe
                           devesse render milhões. De fato, ele é Ilustríssimo Senhor, tanto quanto o
                           advogado, o deputado, o negociante, e embora despojado dos bens da fortuna
                           considera-os de igual para igual. O mulato mais opulento, e os há senhores de
                           riquezas principescas, é seu inferior; ele bem o sabe, e não duvidará em
                           chamar-lhe a atenção para este ponto se o julgar necessário. Por miserável
                           que seja, arrima-se na convicção de que pertence à aristocracia do país, a
                           única aristocracia que conhece, a única de que verdadeiramente se gaba: a
                           aristocracia da pele’.
           Assim, o capital social, o capital de graças ou a posse de elevados bens financeiros
por mais opulentos que possam parecer não ocorrem no Brasil de forma descolada da
categoria raça. Ao contrário, esta permeia todo o tecido social e informa sobre uma cadeia


117
      Idem, p. 37.

                                                                                                      97

de repulsões mais ou menos latentes a depender da esfera e que demarca fortes tendências
de diferenciação no contexto da colônia: diferenciação para não ser negro.
           Esse valor social de repulsa em relação ao que não é branco, mas é mulato ou
possui um ‘defeito de nascença’ – para recuperar a expressão de época – informará uma
complexa rede de exclusão e segregação que constituem provavelmente a maior das
particularidades do processo de formação do Brasil, como um processo calcado
fundamentalmente na mestiçagem, no cruzamento entre indivíduos de diferentes origens
étnicas e com diferentes traços fenotípicos, pelo que foram as duas capitais até aqui
abordadas – São Salvador e São Sebastião do Rio de Janeiro – cidades marcadas por
receberem enormes levas de imigrantes forçados oriundos da África.
           A chegada desses imigrantes forçados visava fundamentalmente alimentar um
sistema econômico baseado na desigualdade estrutural e na exclusão seletiva no qual o
fator raça seria o grande diferencial entre uma vida de ‘trabalhos’ forçados e castigos
corporais, com todo um conjunto característico de particularidades, ou um outro caminho,
de acesso a clusters sociais de elevado poder de disposição. Em tudo isso, o que parecia
ser elemento de fundamental diferenciação era o fator raça, o vício original de nascença
ou sua ausência e a ulterior diferenciação que necessariamente se operaria entre esses
indivíduos até o fim de suas tão diferentes trajetórias de vida, no período em comento.
           Somente ulteriores transformações na realidade social é que poderiam ocasionar
choques sociais capazes de irromper essa estrutura de dominação, tão logo as
características desse processo de segregação se entornassem palco para um confronto
entre ordens estabelecidas, o que começará a ocorrer somente adiante. Contudo, fica-se,
por ora, com os usos e costumes tradicionalmente mais aceitos e mais homogêneos, que
produzem no empírico sua inteira vigência, e que foram retratadas eficazmente no excerto
abaixo 118:

                          Depois de lembrar o lado grotesco dessa feroz tirania do preconceito em terra
                          onde só a sétima parte do povo pode julgar-se estreme de mistura com pretos
                          ou índios, e onde três quartas partes constava de pardos, ainda mais
                          desprezadores que os brancos puros de todo indivíduo de tez um pouco mais
                          escura do que a sua, passa o autor a traçar um quadro sombrio dessa
                          sociedade, a sociedade brasileira, onde o homem de cor se acharia, segundo
                          ele, condenado a só encontrar verdadeiras amizades entre pessoas de sua
                          espécie. Faz-se ao cabo um arauto, quase simpatizante daquilo que nos anos
                          da Regência e mesmo um pouco depois, se chamara haitianismo, e viria a ser
                          uma rebelião sangrenta e formidável da raça humilhada: coisa fatal, a seu
                          ver, se os costumes não se pusessem neste ponto mais de acordo com as leis.


118
      Idem, pp. 37-39.

                                                                                                   98

                       Por falsas que se tenham revelado as previsões de Expilly e por exageradas
                       ou vagas que fossem as impressões por ele formuladas, ao menos tão vagas
                       quanto os seus dados numéricos, num tempo em que não se fizera ainda o
                       primeiro censo regular do Império – primeiro censo, e este mesmo omisso no
                       particular da composição étnica, só ocorrerá seis ou sete anos mais tarde –
                       alguma coisa merece ser guardada do que observou.
                       Uma delas é a distância que, no Brasil, separava as condições reais da
                       situação legal do país. Por mais que fizessem os legisladores novos no sentido
                       de dar expressão diferente à vida nacional, é indiscutível que os hábitos
                       longamente estabelecidos se mostravam mais poderosos do que as intenções
                       inovadoras. Mesmo nos meios naturalmente acessíveis a estas intenções,
                       preservaram-se frequentemente intatos, contra a avalanche revolucionária,
                       muitos usos ancestrais, importados da antiga metrópole. O do beija-mão, para
                       citar um exemplo, que já em 1484 pudera surpreender, na Corte de Portugal,
                       o fidalgo silesiano Nicolau de Popielovo, como coisa indecorosa e ignorada
                       de outras nações cristãs, há de sustentar-se na do Brasil, com um breve
                       intervalo de seis anos, até depois de 1871. Para D. Pedro I, tratava-se mesmo
                       de uma espécie de privilégio, de que, por sinal, só os seus súditos pareciam
                       verdadeiramente dignos de receber. Assim o fez saber a uma delegação
                       lusitana que certa vez o visitou em São Cristóvão, onde pretendia cumprir a
                       praxe.
                       A prova, contudo, de que ainda neste pormenor havia a vontade decidida de
                       mudar o país, de acomodá-lo a novas normas, está na saraivada de críticas
                       que se abateu sobre Araújo Lima quando este, em 1837, restabeleceu o
                       costume quase necessariamente interrompido desde a abdicação do primeiro
                       imperante. A vontade de mudar existe sem dúvida entre as classes mais
                       conscientes, ilustradas e ativas do povo, e é ela que se exprime
                       abundantemente na legislação do primeiro reinado e da primeira parte da
                       Regência. A lei e os preconceitos, como dirá Expilly, formam dois poderes
                       diversos, mas se uma nova legislação mal serve para construir uma nova
                       nação, parece, no entanto, que terá sua valia quando, aquentada pelo calor
                       revolucionário, ajuda a dissolver as convenções decrépitas, mais frágeis do
                       que muito preconceito mantido pelo costume.
                       No Brasil, o processo de emancipação importou mais na medida em que
                       destruiu inveteradas peias, que lhe embargavam o passo, do que pela
                       introdução de práticas vigorosamente revolucionárias. Só por esse lado
                       parece admissível, apesar de seu exagero, o dito de Armitage, de que o Império
                       avançou mais em nove anos do que a Colônia em trezentos. Entre 1822 e 1831,
                       ou melhor, de 1808 até 1831 – a rigor até 1836 – é que se assinala uma fecunda
                       transação – não se queira muito mais – entre o nosso passado colonial e as
                       nossas instituições nacionais.
       Conforme colacionamos no trecho acima, as relações tradicionalmente
estabelecidas, os costumes centenários e sociologicamente recorrentes persistiam no
Brasil ainda que um aparato legislativo estivesse apontando na direção de sua
modernização. De outra forma não poderia ser. A mera ocorrência de uma legislação
avant la lettre pouco poderia informar sobre os costumes reais, a prática empírica, o
direito socialmente vigente e socialmente relevante.
       Seja o ‘passado colonial’, sejam as ‘instituições nacionais’, tudo parecia conectar-
se pela peia dos interesses de transação. Somente um processo mais estrutural poderia
abalar esse esquema fecundo e duradouro, que por tanto tempo produziu sentido e lucro
– para uns. Por isso a nota do historiador que diz ter o Império avançado ‘mais em nove
anos que a Colônia em trezentos’.

                                                                                                 99

           O mais inesperado é que a gênese de um processo de autonomização da ordem de
ação jurídica, com o incremento do direito não-negocial, isto é, preenchido da categoria
de aplicatio e executio terá, como um de seus marcos, o conflito racial das ruas, das
cidades, das pequenas e médias propriedades – pois o escravo estava em toda parte.
           Veremos, então, que iniciar-se-á, no contexto do Segundo Reinado, um processo
de contestação, especialmente nos grandes centros urbanos, a que se denominou
abolicionismo. Nessa esteira, perceber-se-á que o processo de incorporação institucional
119
      de cidadãos historicamente excluídos a partir da categoria raça dependeu, ao longo do
século XIX, da interação entre o esquema valorativo (esfera de valor) relacionado ao
direito e o movimento social de abolição dos “cativos”
           Temos visto até aqui que o processo histórico-formativo de autonomização da
ordem de ação jurídica não ocorre descolado de circunstâncias locais, e nem mesmo de
suas possíveis interlocuções com a ordem de ação jurídica. Mas pode tornar-se
sociologicamente relevante, logo que, tomando as ruas e os fóruns de discussão –jurídicos
ou não –, produz resultados novos.
           No caso brasileiro de autonomização da ordem de ação jurídica, veremos como o
corpo de juristas corretamente destinados ao fim especifico da administração da justiça e
o aparato judicial-coativo passam a, tendencialmente, intransigir com a aplicação e
cumprimento de normas vigentes. É, no período do Brasil-Império, especialmente no
curso do Segundo Reinado que poderemos lançar mão da ferramenta analítica direito
público, quando as características do processo histórico de autonomização da ordem de
ação jurídica no Brasil manifestam obsolescência ou perda de predominância da
ferramenta direito privado, cuja tendência é abandonada, conforme passaremos a expor.




119
      Pensando neste ponto, juridicamente, a partir das instituições oficiais de Estado.

                                                                                           100

             CAPÍTULO III – O PROCESSO BRASILEIRO DE
           AUTONOMIZAÇÃO DA ORDEM DE AÇÃO JURÍDICA




           No capítulo anterior, observamos a ocorrência de uma coincidência empírica entre
as diversas ordens de ação, isto é, quando o corpo de valores que as nutre parecia bastante
indiferenciado. Observamos, ainda, o quão isto pode ser fidedigno para a interpretação
das características históricas mais predominantes no contexto da Colônia, no que diz
respeito à centralidade ou não da burocracia judicial naquele período.
           Neste sentido, rememoremos que, quando da implantação de nossa primeira Corte
de Justiça em São Salvador, as adjacentes práticas que informavam o caráter sociológico
que esta logrou adquirir entre nós, muito ao contrário de ser um elemento de
autonomização da ordem de ação ligada à Justiça, a partir da implementação de uma
esfera de valor especificamente jurídica, representou muito mais, do ponto de vista
sociológico, uma proteção legal à dinâmica dos interesses locais, quer queira estes tenham
a ver com os reais interesses da Justiça ou não. Ao sublinharmos isto, colacionamos a
agência a seguir 120:

                           O Conde de Castelo-Melhor (50-54) veio com a primeira frota da Companhia
                           de Comércio. Desafogava-se a situação militar. A partir de então os
                           governadores-gerais podem dedicar-se à administração. Já Castelo-Melhor
                           apoia pedidos, da Câmara da Bahia e outros, para que se reinstale o Tribunal
                           da Relação, criado e suprimido no tempo dos Filipes. Pretendiam os moradores
                           da capital evitar, e os outros diminuir, os incômodos e perigos da comunicação
                           e da viagem para os tribunais de Lisboa. A partir de 1652, no entanto, poderão
                           os baianos apreciar os seus desembargadores ‘de preto vestidos com trajes
                           honestos, e compridos, de maneira que representem os cargos que têm’. O
                           governador presidia o tribunal, sem votar nem assinar sentenças, mas com
                           poderes para comutar penas e dar alvarás de fiança. A Relação funcionava em
                           recursos judiciários e administrativos – traço característico dos poderes
                           públicos indiferenciados da época.
           Podemos observar, dentre outros aspectos do texto supratranscrito, que os
objetivos que nortearam esse processo podem ter sido ‘os incômodos e perigos da
comunicação’ e também da ‘viagem para os tribunais de Lisboa’.                         Contudo, essa
implantação seria muito mais explicável se analisada sob ótica de uma iniciação aos
juristas à dinâmica dos interesses mais locais, como expusemos, ainda no capítulo
anterior. Some-se a isso, ainda, que as características empregadas à categoria


120
      Idem, pp. 15-16.

                                                                                                   101

‘desembargador’ impressionam, nos relatos, pela enorme carga emocional a eles confiada
já na descrição primeira, na qual os valores moralmente mais relevantes pareciam
encontrar sob o manto negro de suas togas a mais ideal e romântica projeção. De resto, e
por fim, deixamos em evidência a pouca autonomia da ordem de ação jurídica, que tendia
a concentrar papel relevante num grupo numericamente muito pequeno. Em outras
palavras, um círculo restrito de indivíduos, no qual toda ordem de transações mais ou
menos gravosas e comprometedoras encontrariam ali franca prosperidade ao longo do
tempo, conforme sublinhado 121:

                          Geralmente, o abuso do cargo [de desembargador] visava ao ganho pessoal
                          direto. As acusações feitas por Francisco de Estrada contra o desembargador
                          Antônio Rodrigues Banha em 1692 mostram as técnicas que os juízes
                          empregavam para aumentar a própria fortuna. Estrada tinha herdado um
                          engenho do pai, mas, incapaz de cumprir as exigências dos credores, levou a
                          leilão o engenho seu equipamento, quatro fazendas de cana dependentes e
                          quarenta escravos. Quando os lances começaram, Rodrigues Banha, o
                          magistrado encarregado do leilão, insistiu para que eles fossem feitos em
                          dinheiro vivo. Como sempre, havia pouco dinheiro em espécie na colônia, essa
                          exigência extraordinária eliminou a maioria dos interessados, de modo que a
                          sogra de Rodrigues Banha adquiriu a propriedade para o genro por uma soma
                          bem abaixo do preço de mercado. Estrada tentou mover ação, mas, como
                          Rodrigues Banha pertencia à Relação, nada pôde ser feito. O desembargador,
                          segundo alegou Estrada, chegara até a contratar capangas para atacar um
                          advogado que trabalhava no caso. Não contente com o êxito, Rodrigues Banha
                          passou a pressionar outros credores de Estrada para que eles o obrigassem a
                          pagar suas dívidas. Estrada, incapaz de satisfazer essas exigências, fugiu para
                          as ‘entranhas do sertão’ para escapar da cadeia. Era praticamente tudo o que
                          podia fazer.
        Nessa linha, o uso rentista do poder conferido pelo cargo as estes honoráveis
agentes da lei parece tê-los trazido bons proveitos econômicos e incrementado,
sobremaneira, seu patrimônio pessoal. Para tanto, destacamos, ainda, outros casos
empíricos 122:

                          A história de Agostinho de Azevedo Monteiro oferece um quadro em miniatura
                          desse processo. Ele chegou à Bahia em 1659, acompanhado da mulher, sete
                          filhos, uma escrava e um criado moço. Nem de longe um homem rico, dizia-
                          se dele na época que não tinha ‘dezoito camisas que fossem suas’. O salário
                          anual de Azevedo Monteiro, como desembargador, era de 400 mil-réis, dos
                          quais usava 60 mil-réis para pagar aluguel. O que lhe sobrava era insuficiente
                          para sustentar a família por mais de meio ano. Sob tamanha pressão, ele se
                          lançou em atividades financeiras. Pelo uso da força, confiscou alguns lotes em
                          Salvador por preços bem inferiores ao que valiam no mercado. Voltando-se,
                          então para o Recôncavo, alugou terra, escravos e gado. Manteve essa
                          propriedade durante seis anos sem pagar um centavo e, quando o dono moveu
                          uma ação, Azevedo Monteiro usou sua influência para retardar o processo.


121
    SCHWARTZ, Stuart B. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: o Tribunal Superior da Bahia e
seus desembargadores, 1609-1751. Tradução de Berilo Vargas. – São Paulo: Companhia das Letras, 2011,
p. 266.
122
    Idem, p. 267.

                                                                                                   102

                           Essa prática funcionou tão bem que ele resolveu adotá-la de novo, alugando
                           canaviais, colhendo uma safra de cana e recusando-se a pagar aluguel ao
                           proprietário. Em 1675, a Câmara de Salvador queixou-se de que esse outrora
                           pobre magistrado agora possuía 27 escravos, que valiam 1 conto e 200 mil-
                           réis, sem falar dos cavalos, bois e ferramentas. Não admira que Azevedo
                           Monteiro jamais tenha buscado promoção em Portugal, contentando-se em
                           permanecer em seu posto brasileiro durante dezesseis anos.
        Assim, temos que, para os efeitos do presente trabalho, o complexo de relações
empíricas que acabamos de transcrever demonstra que, para muito além do que prescrevia
a norma jurídica – que dizia ‘as possessões ultramarinas de Portugal, apesar de distintas
pelas condições peculiares e pela localização geográfica, eram subordinadas ao sistema
judiciário da metrópole’ 123 – havia um correspondente empírico pouco adaptável a essas
normas legais e, por segundo, que a sociedade desenvolvia suas relações muito afastadas
dessas exigências legais, a despeito da presença de uma classe definida de magistrados e
de estes terem uma certa unidade de classe.
        Muito embora essa classe de juristas letrados fosse nomeada para o exercício de
seus cargos na colônia ‘para aplicar a Lei’ 124, este aspecto de cogência e validade das
leis, que informariam, a princípio, sobre a sua inegociável aplicabilidade, dão lugar, no
plano empírico, isto é, mundo dos acontecimentos reais e efetivos, a uma disposição para
negociar ou transigir o cumprimento das normas, conforme temos chamado a atenção no
presente trabalho sob a forma do que estamos a chamar de ‘racionalização ou ética da
indiferença’125.

                                                  II.


        É importante lembrar que um dos mais importantes momentos históricos, na linha
do que temos buscado, teria sido a chegada da Família Real Portuguesa ao Brasil. Alguns
relatos demonstram, cabalmente, os esforços institucionais desempenhados para
transformação ou readequação da burocracia judicial, pelo menos no plano aparente, – e
nisto não há qualquer juízo de valor – pela qual deveria passa a agora ex-colônia, face aos
acontecimentos que se desenrolaram no porvir de 1808. Mas, antes disso, é preciso que
se ilumine qual o contexto, qual a realidade em que se debruçavam os novéis


123
    Idem, p. 35.
124
    Idem, p . 35.
125
    De minha parte, não tenho dúvida de que isso está fortemente ligado às relações de compadrio, que se
desenvolveram entre nós, e que costuma, até nossos dias, ser relevante para a compreensão da burocracia
brasileira, deste ou daquele modo. Infelizmente, temos, até o presente momento no Brasil, pouquíssimos
estudos sobre os vínculos sociais de compadrio, o que, novamente vem a denunciar um déficit de
selbsterklärung entre nós.

                                                                                                  103

acontecimentos históricos. Recorde-se que, segundo passagem recuperada por Lenine
Nequete, a organização da burocracia da Justiça, a teor do que temos anotado aqui,
possuía um sem-número de cargos equivalentes ou coincidentes quanto às funções, e que
traduziam uma concentração do poder administrativo, policial e de governo reunindo-os,
ambos, nos mesmos cargos do aparato burocrático judicial.
       Além disso, e ainda sobre o período em comento, os relatos constantes de Lenine
Nequete dão conta de que o desenho institucional da burocracia da Justiça vigente à época
de maneira alguma estava relacionado ao estrito cumprimento do que preconizava a Lei.
Muito ao contrário, a racionalidade da administração da Justiça no período pode ser
melhor compreendida por meio do fragmento abaixo 126:

                        Quando D. João chegou ao Brasil em 1808, a distribuição da justiça –
                        confundida, embora, com um sem-número de funções administrativas e
                        policiais – estava confiada a duas Relações (a da Bahia, criada em 1609,
                        suprimida em 1626 e restabelecida em 1662, no Reinado de D. João IV, e a do
                        Rio de Janeiro, organizada em 1751), e, mais, aos corregedores de Comarca,
                        ouvidores-gerais, ouvidora de comarca, chanceréis de comarca, provedores,
                        contadores de comarca juízes ordinários e de órfãos eleitos, juízes de fora,
                        vereadores, almotacés e juízes da vintena, a quem auxiliavam os tabeliães,
                        escrivães, inquiridores, meirinhos e outros oficiais de justiça, os alcaídes
                        pequenos e os quadrilheiros. [...]. Não conviria esquecer, outrossim, pelo que
                        significava de atribuição de autoridade na interpretação da lei, a Carta Régia
                        de 7 de Janeiro de 1745, expedida por D. João V ao Corregedor do Crime da
                        Corte e escrita, para orgulho nosso, por um natural do Brasil, o diplomata
                        ALEXANDRE DE GUSMÃO: ‘Sua Majestade me manda advertir a Vossa
                        Mercê que as Leis costumam ser feitas com muito vagar e sossego, e nunca
                        devem ser executadas com aceleração, e que nos casos crimes sempre
                        ameaçam mais do que na realidade mandam, devendo os Ministros executores
                        delas modificá-las em tudo o que lhes for possível, porque o Legislador é mais
                        empenhado na conservação dos vassalos do que nos castigos da Justiça; e não
                        quer que os Ministros procurem achar nas Leis mais rigor do elas impõem’.
       Importante lembrar que também a administração da Lei era expressamente
mediada por essas autoridades, o que se fazia, inclusive, por determinação legal: que os
Ministros nomeados não executem as leis com qualquer aceleração, facultando-os
modificá-las para que não encontrem mais rigor do que possuem, já que a ordem social
estava ligada mais à conservação da vassalagem e à concentração dos poderes
econômicos e sociais, do que propriamente aplicar a Lei sem se ver a quem.
       Nessa linha, note-se, que a respeito da modernização da burocracia judicial, após
os idos de 1808, logrou-se a edição, por parte de D. João VI, de sucessivos Decretos e
Alvarás, como, por exemplo, o que transformava o Tribunal da Relação do Rio de Janeiro
em Casa da Suplicação do Brasil (Alvará de 10 de maio de 1808), deixando, então, que

126
  NEQUETE, Lenine. O Poder Judiciário no Brasil a partir da Independência. Volume I: Império.
Supervisão de Nelson Kraemer Haesbaert. Porto Alegre: Livraria Sulina Editora, 1973, pp. 7-8.

                                                                                                104

os variados processos judiciais, independentemente do valor econômico da causa, passem
a ser julgados no Brasil, não havendo, destarte, qualquer remessa de processos judiciais
ao Paço de Lisboa 127:

                           Para que ali [no Rio de Janeiro] se findassem todos os pleitos em última
                           instância, por maior que fosse o seu valor, e sem que de suas sentenças se
                           pudesse interpor outro recurso que não o de revista – nos termos estritos da lei
                           em vigor.
           Consoante informam os relatos históricos, assim que D. João VI deixa o Brasil em
regresso a Portugal, sobrevém da parte de do Príncipe Regente, D. Pedro de Alcântara,
ordenança, a 23 de maio de 1821, cujo teor interessa a este trabalho, uma vez que seu
conteúdo confronta-se com as práticas concretas da administração da justiça e por meio
do qual a Coroa busca estabelecer critérios para o cumprimento das leis penais,
asseverando, nesta linha, que as autoridades do Brasil ‘mandam prender por mero arbítrio
e sem culpa formada, pretextando denúncias em segredo’.
           Segundo o texto do Decreto Real, não deveria ser considerado justo qualquer
aprisionamento sem prévio processo judicial que, aberto às partes, pudesse ser consultado
de público, vedadas, ainda, as sanções corpóreas ‘com o peso dos ferros’, ficando vedado,
para sempre, o uso de correntes, algemas, grilhões e outros quaisquer ferros inventados
para martirizar homens, ainda não julgados a sofrer qualquer pena aflitiva por sentença
final 128:

                           Vendo que nem a Constituição da Monarquia Portuguesa, nem as disposições
                           expressas na Ordenação do Reino, nem mesmo a Lei da Reformação da Justiça
                           de 1582, com todos os outros Alvarás, Cartas Régias e Decretos de meus
                           Augustos Avós, têm podido afirmar de um modo inalterável, como é de Direito
                           Natural, a segurança das pessoas; E, constando-me que alguns Governadores,
                           Juízes Criminais e Magistrados, violando o sagrado depósito da jurisdição que
                           se lhes confiou, mandam prender por mero arbítrio, e antes de culpa formada,
                           pretextando denúncias em segredo, suspeitas veementes e outros motivos
                           horrorosos à humanidade, para impunemente conservar em masmorras,
                           vergados com o peso dos ferros, homens que se congregaram por os bens que
                           lhes oferecera a instituição das sociedades civis, o primeiro dos quais é sem
                           dúvida a segurança individual.
                           Hei por bem excitar pela maneira mais eficaz e rigorosa a observância da
                           sobremencionada legislação, ampliando-a e Ordenando, como por este
                           Decreto, Ordeno:
                           1º Que desde a sua data em diante nenhuma pessoa livre no Brasil possa jamais
                           ser presa sem ordem por escrito do juiz ou magistrado criminal do território,
                           exceto somente o caso de flagrante delito, em que qualquer do povo deve
                           prender o delinqüente.
                           2º Que nenhum juiz ou magistrado criminal possa expedir ordem de prisão sem
                           preceder culpa formada por inquirição sumaria de três testemunhas, duas das



127
      Idem, p. 19.
128
      Idem, pp. 23-24.

                                                                                                     105

                           quais jurem contestes, assim o fato em lei expressa seja declarado culposo,
                           como a designação individual do culpado; [...].
                           3º Que, quando se acharem presos os que assim forem indiciados criminosos,
                           se lhes faça imediatamente e sucessivamente o processo, que deve findar
                           dentro de quarenta e oito horas peremptórias improrrogáveis, e contadas do
                           momento da prisão [...].
                           4º Que, em caso nenhum, possa alguém ser lançado em segredo ou masmorra
                           estreita, escura ou infecta, pois a prisão deve só servir para guardar as pessoas
                           e nunca para as adoecer e flagelar; ficando implicitamente abolido para
                           sempre, o uso de correntes, algemas, grilhões e outros quaisquer ferros
                           inventados para martirizar homens ainda não julgados a sofrer qualquer pena
                           aflitiva por sentença final; entendendo-se, todavia, que os juízes e magistrado
                           criminais poderão conservar, por algum tempo, em casos gravíssimos,
                           incomunicáveis os delinqüentes, contanto que seja em casa arejadas e cômodas
                           e nunca manietados ou sofrendo qualquer espécie de tormento;
           Muito embora o conteúdo desse Decreto seja absolutamente inovador no que se
refere a contestar e proibir, pelo menos no plano oficial, as formas cruentas de flagelo e
tortura, adotadas em larga escala até então nos estabelecimentos penais do Brasil, não
parece que a edição desse ato normativo tenha suscitado um correlato conjunto de práticas
gerais que informem sobre a sua vigência empírica. No fundo, lançando um breve olhar
sobre a racionalização da violência estatal, o que os relatos informariam mais adiante
seria pela manutenção do estado de coisas vigente e do status quo.
           Certamente, não se pode dizer aqui que a edição de um Decreto Real não tenha
impactado em nada o correlato esquema de práticas empíricas, muito embora o possamos
fazê-lo em relação a uma vigência geral, ou ocorrência de efeitos perceptíveis na estrutura
geral da sociedade em comento. Na prática, o conteúdo desse Decreto, apesar de inovador
quanto ao que dispunha sobre a matéria, não foi acompanhado de uma vigência empírica,
consoante os relatos seguem a informar 129:


                           Tumultuária, sem um plano geral e de conjunto, a legislação a retalho ia, por
                           esse então, ‘dificultando a ação da justiça, complicando os processos,
                           procrastinando-os e emaranhando as partes litigantes em verdadeiros
                           labirintos’. Reaberta em 1825, a Assembléia Geral, ao encerrar-se a Sessão
                           Legislativa de 1828, ouvia do Imperador a queixa de que os negócios da Justiça
                           não haviam sofrido ainda aquele impulso que esperara; e, ao abrir-se a do ano
                           seguinte, tornava o Soberano: ‘Recomendo-vos de novo a administração da
                           Justiça. O sistema constitucional exige imperiosamente a completa
                           organização do Poder Judiciário. ’ Debalde. O tempo todo se gastava em
                           pequenas leis, que deixavam o problema sem solução.
           É neste ponto que os relatos históricos parecem denunciar o que, a nossos olhos,
se nos parece uma contradição. É que, se por um lado, a lei encontra avanços e novas
formas legislativas vêm adensar um conteúdo no mundo jurídico, sociologicamente, se
não nos parece haver qualquer avanço significativo, se sentido que temos buscado no


129
      Idem, p. 45.

                                                                                                      106

presente trabalho. De mais a mais, a estrutura da burocracia judicial parecia sofrer
algumas transformações, como alterações em seus cargos e das correlatas funções, a
transformação do Tribunal da Relação do Rio de Janeiro em Tribunal Superior, o
fechamento do sistema processual-recursal dentro dos limites do território brasileiro, bem
como o fechamento da hermenêutica jurídico processual também dentro dos limites da
competência jurisdicional do Brasil.
           Não podemos olvidar que isto, nos momentos históricos que se seguirão, terão
importância fundamental e que, nada obstante, representam alguns dos primeiros indícios
que temos buscado, no presente trabalho, porque possibilitarão que o aparato judicial
possa, de per se, ou provocado por agencias da sociedade, travar debates jurídicos sem
qualquer dependência em relação aos tribunais do Paço de Lisboa. Contudo, consoante
temos visto até aqui, até mesmo as palavras emanadas do Imperador pareciam não gozar
do aspecto mais geral de cognoscibilidade que temos procurado, a vigência real localizada
a partir do aspecto jurídico de cogência das normas no tecido social.


                                                    III.



           Relatos históricos que chegam até nós dão conta de que a Magistratura no Brasil
parecia não possuir ‘nenhum prestígio’, sendo somente em momento histórico ulterior
que se lhes atribuem a capacidade de se fazerem cumprir as suas decisões. Mais que isso,
a função social dos magistrados era denunciada do alto das tribunas e dos Parlamentos, a
respeito de cuja fama se falava o que segue 130:

                       Como se isso não bastasse, não gozava a magistratura de nenhum prestígio. Pelo
                       contrário. Ou ela não se impunha, toda dependente das graças do Executivo e do
                       Poder Moderador, ou ensejava, realmente, os juízos desfavoráveis que então se
                       faziam ao seu procedimento. Já se viu como, em 1812, no ato mesmo em que
                       instituía a Relação do Maranhão, cuidara D. João VI recomendar ao Governador
                       daquela Província que vigiasse aos Desembargadores e seus criados, para que
                       nenhum dano e nem opressão causassem aos moradores da cidade de São Luís ou
                       de outros lugares, tomando-lhes os mantimentos contra a sua vontade, ou por
                       menores preços que os usuais...Em 1823, na Representação que dirigiu à
                       Assembleia Geral Constituinte e Legislativa, sobre a escravatura, verberara
                       JOSÉ BONIFÁCIO que não se podia dar um tão honroso título [de magistrados]
                       a almas, pela mor parte, venais, que só empunhavam a Vara da Justiça para
                       oprimir desgraçados, que não podiam satisfazer à sua cobiça, ou melhorar a sua
                       sorte.




130
      Idem, p. 48.

                                                                                               107

           Em outras palavras, a situação em que se achavam os quadros da Justiça do ponto
de vista moral denunciava que ali se podia realizar toda sorte de transações e transgressões
com a Lei, salvo aqueles casos do qual se podia extrair maiores proveitos pessoais,
levados em conta a alcunha ou sobrenome dos réus.
           Muito ao largo de qualquer traço mais iluminista, a magistratura que se
estabeleceu na primeira metade início do século XIX, segundo constam dos relatos de
época, parecia ser melhor observada pela característica da corrupção e do suborno,
práticas que passavam muito ao largo do interesse da Justiça, comprometendo a sua
Administração. Sobre o tema, continua o relato:

                          Na mesma Assembléia, a 21 de Outubro de 1823, advogando a necessidade do
                          júri e a sua extensão às causas cíveis, assim dispunha o Deputado MANOEL
                          ANTÔNIO GALVÃO: ‘E ainda se a Justiça, se a inteireza formasse o seu
                          caráter...porém, com quanta mágoa o digo! Desgraçado daquele que não tinha,
                          no antigo ministério, dinheiro para fazer valer o seu direito’ a justiça era um
                          fraco escudo; a magistratura portuguesa tinha chegado a tal ponto de corrupção
                          que é difícil de conceber; e o povo estava tão convencido de que a ambição era
                          o seu primeiro móvel, que afrontava cara a cara ainda aqueles que para tais
                          assaltos não tinham dado azo. Logo no princípio de minha judicatura em Goiás
                          ofereceram-me 50 oitavos de ouro para uns sapatinhos (dizia o ofertante), se
                          eu desse o julgamento a seu favor; e se parasse aí a arbitrariedade desta classe
                          bem estávamos; porém, até violências eram seus recursos: magistrados havia
                          que deitavam a parte a pontapés pela escada, quando se não prestava as
                          condições que propunham, e quando mesmo não juravam o que convinha ao
                          juiz; fui magistrado; conheço a necessidade de uma reforma; voto por ela; voto
                          pela admissão dos jurados em causas crimes e cíveis; [...].
           Consoante temos abordado, o status social de que gozava publicamente a
magistratura demonstrava, desta feita, uma outra sorte: o seu caráter veemente de
prevaricação e autoritarismo. Consoante seguem informando os textos históricos, teria
sido nos idos da década de 30, daquele século, que se passou a discutir, com maior
eficácia, a possibilidade de suspensão disciplinar dos magistrados, sinalizando um
esgarçamento das relações de tolerância com os desmandos perpetrados por aquela classe.
Muito embora estivessem assentados em cargos elevados e dispondo de vencimentos
muito além da realidade da Colônia, ainda assim acerca de seus costumes protestava-se o
que segue 131:

                          [...] PAULA E SOUZA sustentou que, infelizmente, havia muitos magistrados
                          que desonravam a classe, tendo o povo do Brasil sofrido mais incômodos e
                          vexames da parte deles do que dos outros poderes políticos, porque lhes tocava
                          mais de perto e não havia recurso, as mais das vezes, por causa da falta de
                          comunicação e das distâncias. CARNEIRO DA CUNHA, esse, assegurava que
                          os magistrados eram as únicas autoridades que lhe tinham feito conhecer o
                          despotismo, e que, à exceção de uns poucos, bons e honrados, os mais todos
                          vendiam publicamente a justiça...E, no mesmo diapasão, prosseguiam os

131
      Idem, p. 49.

                                                                                                    108

                           demais: dever-se-ia opor uma barreira às prevaricações da magistratura, à sua
                           perversidade que tantas vítimas fazia nas Províncias, à sua arbitrariedade,
                           enfim, que era a que mais pesava sobre o país – dado que lhe cabia decidir da
                           fato e do direito e ainda não se organizara na forma da Constituição...[...].
           Os debates parlamentares de época dão conta de um conjunto de práticas
pertinentes ao sistema de justiça que passavam ao largo da moral e mesmo da
Constituição. É bem verdade que, se por lado, teriam ocorrido profundas transformações
na estrutura burocrática relativa à organização dos tribunais bem como das funções
atribuídas aos seus cargos, de outro lado, não se pode dizer que essas mudanças foram
acompanhadas da sofisticação dos métodos decisórios nem mesmo do abandono das
práticas corruptas e autoritárias que marcavam a justiça no período.
           O que temos tentado mais uma vez sublinhar é no sentido de que as alterações
normativas não estavam acompanhadas de um correlato esquema empírico que lhe desse
suporte prático, ou seja, a mera vigência normativa não parecia afetar substancialmente
as práticas vigentes no período, a despeito de todos os esforços do governo central sobre
a matéria. Mais que isso, as práticas pareciam cristalizadas no tempo, consolidadas pela
sucessão de eventos históricos, não sendo nem mesmo as palavras do Imperador um
ponto-chave para alguma alteração estrutural do esquema prático.
           Isso é interessante, sob a lupa que temos adotado na presente pesquisa, para que
perceba uma tendência a resistência aos avanços, uma ação de classe muito bem adaptada
às suas condições históricas e que podia fazer frente, inclusive, a novas legislações. As
características destacadas quanto à administração da Justiça, sublinhadas nos relatos que
transcrevemos, não pareceram abandonadas nos relatos subseqüentes ao período histórico
do Primeiro Reinado.
           Também o Padre Diogo Antônio Feijó, integrante da Regência, anotou seus
descontentamentos com a administração da Justiça no período, oportunidade na qual
expôs o que chamava de ‘indiferença ou ignorância dos magistrados’132:

                           [Os Tribunais da Relação do Brasil] mal organizados, e a tão grandes distancias
                           das partes, longe de serem mais uma garantia ao cidadão, só serviam para
                           prolongar-lhes os sofrimentos. Na Relação de Pernambuco, criada com 9
                           Desembargadores, estavam funcionando nada menos de 18: o Governo
                           designara os que formavam o número legal, mas tivera de deixar outros seis
                           em exercício, posto que a Lei do Orçamento, aplicando-lhes ordenados, de
                           certo modo parecia reconhecer-lhes a legalidade da investidura. E a Relação
                           do Maranhão, a sua vez, inteiramente aniquilada pela sedição de setembro,
                           estava a funcionar com apenas 3 Desembargadores, empossados estes
                           interinamente para que não se interrompesse a marcha da Justiça’...o futuro
                           Regente, porém, não enxergava virtude em parte alguma. A Administração da
                           Justiça Civil afigurava-se-lhe desgraçada: ‘os juízos de primeira instância são

132
      Idem, p. 59-60.

                                                                                                    109

                           encarregados em quase todo o Império a leigos, que habitam os lugares onde
                           nem há quem consultar e que, dirigidos pelos próprios escrivães, ignorantes ou
                           perversos, são cegos instrumentos de paixões alheias...’; ‘os Magistrados, em
                           grande parte ignorantes, frouxos e omissos, deixam que as demandas se
                           eternizem...A propriedade do cidadão depende do capricho do julgador...’; ‘E
                           os órfãos e pessoas miseráveis a quem a Lei, designando Magistrados
                           privativos, quis providenciar, estão por toda a parte em abandono...’; a Justiça
                           Criminal, essa, então, era péssima: a falta de pronta punição descorçoava o
                           Cidadão pacífico e respeitador da Lei; e a indiferença ou ignorância dos
                           Magistrados, organizando processos informes, sacramentava a impunidade dos
                           réus...Não! Não era possível continuar esse estado de coisas! ’ – No fundo,
                           todavia, o que ele não tolerava era a idéia mesma da existência de um Poder
                           Judiciário, cujos integrantes teimavam em afirmar-lhe a Independência.
           Mas, o mais destacado elemento que pode-se apreender das palavras de Feijó é
que ele, apesar dos descontentamentos com que observava o estado de coisas da
burocracia judiciária, reconhecia, como se pode inferir de suas palavras, que havia, ali,
funções precipuamente jurídicas, isto é, que, segundo a legislação vigente à época, não
poderiam ser exercidas pelo Governo ou pelo Poder Executivo, por piores que fossem as
condições com que a Justiça desempenhava o seu papel 133:


                           ‘Pela Constituição – concluía nesta parte, o Relatório com indisfarçável
                           ressentimento – é o Governo obrigado a prover tudo quanto for concernente à
                           segurança interna; as Leis, porém, lhes não facultam os meios; é ao Poder
                           Judicial unicamente que se oferecem alguns recursos; ao Governo, compete
                           dirigir Decretos, Regulamentos e Instruções adequados à boa execução da
                           Lei; mas qualquer homem que lhes disputa a inteligência delas; o Magistrado
                           se arroga esse direito; formam-se dúvidas reais ou aparentes; e o Governo é
                           mero expectador dessa confusão. [...]
                           Se a responsabilidade dos empregados não for encarregada a um Tribunal
                           popular ou ao menos heterogêneo aos que devem ser responsabilizados; se o
                           Processo não for simples e pronto – é a responsabilidade uma perfeita quimera.
                           O Tribunal Supremo de Justiça está absoluto de fato e de direito: de fato,
                           porque julga-se irresponsável em suas deliberações e recusa dar contas de sua
                           conduta; de direito, porque a Lei fazendo o Tribunal inteiro juízo em muitos
                           casos, deixou seus membros sem Juízes que conheçam de suas prevaricações.
           De toda sorte, e, no contexto de uma série de abusos perpetrados pelas autoridades
judiciárias, o período em comento trouxe uma importante alteração no estado de coisas
do aparato burocrático judicial: é um período histórico de paulatinos questionamentos e
transformações.       Os    debates     de     época     revelam,       como      vimos,      profundos
descontentamentos por parte dos outros Poderes, no que diz respeito ao conjunto de
práticas que informavam a administração da Justiça. Segundo levantamos, a
responsabilidade não poderia entornar-se me quimera, ou seja, cobrava-se, com cada vez
maior clareza, responsabilidade e compromisso dos agentes de aplicação das normas.
Feijó teria sido, então, um expoente desses questionamentos, reclamando para tanto, a
adoção de Tribunais mais responsivos e a profunda mudança nos critérios de escolha dos

133
      Idem, p. 60.

                                                                                                     110

juízes e auxiliares. Esse espírito de época, consoante continuaremos a examinar, também
levou a questionamentos em torno do acúmulo das funções administrativas nos juízes, ao
sentimento de profissionalização da função magistrática, bem como do surgimento de
debates sobre a implantação de corregedorias, com o fito de questionar ou punir posturas
socialmente consideradas como transgressoras ou imorais.
           Além do mais, a implantação de um texto constitucional em 1824, trouxe o
incremento, ainda, de uma característica nova e central: por meio dela, o Direito aplicado
no Brasil seria uma construção que não mais dependeria de Portugal ou de qualquer Corte
do além-mar, mas passaria a encontrar na figura do Imperador do Brasil o elemento
visível da Lei – o que sugerimos denominar-se, aqui, de fechamento operacional da
estrutura de aplicação hermenêutica do direito.
           Ainda em relação ao Poder Moderador, por fim, para além das funções de governo
e Estado, seria atribuída àquele, paulatinamente, a competência sobre os pedidos de
clemência nos processos criminais, a autorização das futuras reformas na burocracia
judicial, bem como as nomeações para os cargos da burocracia dos tribunais.


                                                   IV.



           Teria sido no período da Regência Trina provisória que se encaminharia, nos idos
de 20 de maio de 1829, o anteprojeto de código criminal, somente concluído em 20 de
outubro de 1832, quando fora convertido em Lei.
           O principal objetivo do novo diploma seria substituir a ‘avelhantada’ organização
judiciária que herdamos de Portugal por uma outra ‘inteiramente nova, na qual
predominava o princípio do julgamento do acusado pelos seus pares reunidos em
conselho e formando o júri’134. Foi por meio dessa mesma alteração legislativa que
logrou-se promover uma sistematização da legislação herdada de Portugal, à qual
comumente se acusava possuir diversos pontos obscuros ou contraditórios.

                           [...] a ciência da legislação criminal a esse respeito está na sua infância, e nunca
                           chegará à madureza: tendo, porém, feito quanto coube nas suas forças e tempo,
                           está intimamente convencida de que muito avançaremos para a perfeição
                           substituindo às leis existentes, indignas do século em que vivemos, um código
                           organizado sistematicamente sobre uma base sólida tomada na natureza social,
                           e já consagrada no nosso Código fundamental.



134
      Idem, p. 51.

                                                                                                         111

           Tomando por base as críticas que se teciam sobre a falta de robustez na
Administração da Justiça, coube àquele Código reorganizar o funcionamento da
burocracia judicial, anotando na legislação um conjunto de regras e procedimentos gerais
a que se vinculariam as diversas cortes de justiça pelo país. Nada obstante, passou a
estabelecer, pela vez primeira, reformulações e critérios gerais para o ingresso na
magistratura135:
                            Os juízes de Direito eram nomeados pelo Imperador, dentre bacharéis
                            formados em leis, maiores de 22 anos e com prática forense de um ano no
                            mínimo, preferindo-se os que já houvessem sido juízes municipais ou
                            promotores. Cumpria-lhes, afora as atribuições normais, presidir o Júri,
                            aplicando a lei ao fato, conceder fianças ou revogá-las, conforme o caso, e
                            exercer inspeção sobre os Juízes Municipais e os Juízes de Paz.
           A exigência legislativa de que os juízes doravante nomeados devessem
expressamente aplicar a lei ao fato diz respeito a uma nova quadra da burocracia judicial
no Brasil. Se antes, os relatos históricos mostravam um abuso em relação à aplicação da
lei, havendo diversas interpretações, todas diferentes e igualmente aplicadas, destarte, o
espaço amplo para a interpretação do corpo legislativo tendia a ser paulatinamente
reduzido.
           Ressalte-se, nessa linha, que ao dispor sobre a aplicação da lei aos fatos concretos,
fica evidente, pelo menos no plano formal, que as leis regularão as diversas características
que o mundo dos fatos empíricos corretamente apresentar, sob pena de sua existência ser
desprovida de significado jurídico, ou mesmo dessa norma estar ligada a uma
irracionalidade do direito. Carneiro de Campos narrava, em sessão do Senado do Império
de 17 de maio de 1832 a dificuldade que existia, antes das novas sistematizações advindas
com a Independência, em aplicar-se o arcabouço normativo da lei aos fatos concretos
apresentados aos Tribunais, nos seguintes termos 136:

                            O Código antigo era monstruoso, era cruel, era inexequível.... Eu estive na
                            Relação, vi muitas vezes que em regra era – morra por ele – e nós nos
                            lançávamos, portanto, num sistema oposto, de que resultava uma espécie de
                            arbitrariedade nos juízes.
           De fato, é de admitir-se o acentuado avanço a que se logrou, num curto espaço de
tempo, no esforço de sistematização da legislação vigente, eliminando-se as normas de
teor inexeqüível ou contraditória – que parece ter sido bastante freqüente – e unificando
as normas e regimentos que governavam a burocracia da justiça.




135
      Idem, p. 52.
136
      Idem, p. 54.

                                                                                                 112

       De mais a mais, uma boa parte de todo o arcabouço normativo herdado da antiga
Metrópole foi mostrando o sentido de sua aplicação no Brasil. André Barreto Campelo
ilustra, nesse sentido, como, já na Lei de 20 de Outubro de 1823, todas as normas vigentes
até então passam a ser integradas no corpo disponível de normas jurídicas do novo país.
O artigo primeiro do diploma mencionado dispõe que:

                         As Ordenações, Leis, Regimentos Avaras Decretos e Resoluções promulgadas
                         pelos Reis de Portugal, e pelas quais o Brasil se governava até o dia 25 de abril
                         de 1821, em que Sua Majestade Fidelíssima, atual Rei de Portugal, e Algarves,
                         se ausentou desta Corte; e todas as que foram promulgadas daquela data em
                         diante pelo Senhor D. Pedro de Alcântara, como Regente do Brasil, em quanto
                         reino, e como Imperador Constitucional dele, desde que se erigiu em Império,
                         ficam em inteiro vigor na parte, em que não tiverem sido revogadas, para por
                         elas se regularem os negócios do interior deste Império, enquanto não se
                         organizar um novo Código, ou não forem especialmente alteradas.
       Por meio deste ato legislativo inaugural, podemos dizer se atribui vigência às
Ordenações Filipinas de 1603, cujo teor tratava também, oportunamente, acerca do
estatuto jurídico dos escravos, dentre outras normas basilares, razão pela qual continuaria
a produzir sentido no Brasil a regra jurídica que determinava que o instituto da escravidão
permanecesse atinente às disciplinas do direito civil e do direito penal. Por meio das
Ordenações Filipinas, dispôs-se, também, acerca dos regimes de cativeiro dos mouros –
‘de caráter passageiro, pertencente à esfera eclesiástica e com importância diminuta na
reprodução da base material da sociedade portuguesa’ –, e dos escravos negros – ‘de
caráter durável, pertencentes às esferas comercial e penal, e basilar na sustentação da
empresa colonial’.
       André Barreto Campelo chama a atenção para o fato de que já no próprio texto
oficial das Ordenações, imputava-se aos “cativos” ‘a natureza de coisa comercializável,
reduzindo-o a um mero bem’, e que, portanto, estaria subordinado às diversas disciplinas
constantes do diploma cível. Ainda o mesmo autor, denuncia o espírito de desumanização
em relação à coisa possuída, dada a ocorrência, inclusive, de regulamentação específica
sobre os eventuais vícios redibitórios dos contratos comerciais de compra e venda do
escravo, sublinhando, ainda, a previsão na legislação vigente de ‘outros [vícios] que
poderiam [legalmente] vir a contaminar o referido negócio jurídico’ 137:

                         Qualquer pessoa, que comprar algum escravo doente de tal enfermidade, que
                         lhe tolha servir-se dele, o poderá enjeitar a quem lho vende, provando que já
                         era doente em seu poder de tal enfermidade, com tanto que cite ao vendedor
                         dentro de seis meses o dia, que o escravo lhe for entregue. [...]. Se o escravo
                         tiver cometido algum delito, pelo qual, sendo-lhe provado, mereça pena de

  CAMPELLO. André Barreto. Manual jurídico da escravidão: Império do Brasil. – 1 Ed. Jundiaí-SP:
137

Paco, 2018, p. 33.

                                                                                                    113

                            morte, e ainda não for livre por sentença e o vendedor ao tempo da venda e não
                            declara, poderá o comprador enjeitá-lo dentro de seis meses, contados da
                            maneira, que acima dissemos. E o mesmo será, se o escravo tivesse tentado
                            matar-se por si mesmo com aborrecimento da vida, e sabendo-o o vendedor, o
                            não declarasse.
        Foram essas algumas das normas recepcionadas, entre nós, quando da
Independência, e que continuariam a ter vigência no novo país, ainda com as alterações
legislativas posteriores. Sobre elas, mesmo diante do novo corpo de regras legais que
viria, paulatinamente, a surgir, também a primeira Constituição endossaria as regras de
segregação lastreadas no caráter racial 138. De mais a mais, o arcabouço normativo em
vigor ia demonstrando o sentido de sua aplicação.


                                                    V.



        Relatos históricos que chegam até nós informam que teria sido nos idos de 19 de
Fevereiro de 1810 que se celebraria o denominado ‘Tratado de Aliança e Amizade’ entre
Portugal e a Inglaterra. Aquele texto continha um dispositivo legal proibindo,
definitivamente, ‘o tráfico de escravos para além do Império Lusitano’139. Passemos,
agora, em revista ao estatuto jurídico dos navios tumbeiros, cujas disposições foram
recepcionadas pela legislação brasileira, quando da Independência, e continuariam em
vigor logo em seguida. Depois deste breve resgate, faremos uma abordagem acerca de
seus usos e aplicações sociológicos, no sentido que queremos perseguir no presente
trabalho.
        André Barreto Campello, recuperando os registros históricos sobre o tema,
especialmente apoiado, nesta parte, em Leslie Bethell, na sua A abolição do tráfico de
escravos no Brasil, dá-nos a conhecer sobre o artigo 10 daquele Tratado. Neste, havia
expressa menção ao tráfico de escravos e a pretensão de sua proibição, o que viria a
vigorar ulteriormente, pelo menos no plano formal.

                            [...] convencido da ‘injustiça e inutilidade’ do tráfico e, principalmente, das
                            desvantagens decorrentes de ‘introduzir e renovar continuamente uma

138
    Sobre o tema: ‘Pode-se concluir que, se a própria Constituição imperial atribuía a condição de cidadãos
apenas àqueles indivíduos que se apresentavam como ingênuos ou libertos, era porque esse diploma
admitia, ao mesmo tacitamente, a possibilidade de que no território do Império, outros indivíduos não
pudessem ser cidadãos por não possuírem este status libertatis, ou seja, porque eram escravos.
A Constituição Imperial não declarou explicitamente a existência da escravidão no território nacional, mas
poderia se inferir que ela fazia parte da estrutura jurídica brasileira. ’ In: CAMPELLO. André Barreto.
Manual jurídico da escravidão: Império do Brasil. – 1 Ed. Jundiaí, SP: Paco, 2018, p. 55.
139
    Essa expressão está presente em: CAMPELLO. André Barreto. Manual jurídico da escravidão:
Império do Brasil. – 1 Ed. Jundiaí, SP: Paco, 2018, p. 75.

                                                                                                     114

                            população estranha e artificial’ no Brasil, o Príncipe Regente concordava em
                            cooperar com a Grã-Bretanha, adotando as medidas mais eficazes para
                            propiciar a abolição gradual do tráfico de escravos em todos os seus domínios’,
                            e, entrementes, resolvia que esse tráfico não seria permitido ‘em nenhuma parte
                            da Costa da África não pertencente ao domínio de Sua Alteza Real e onde esse
                            tráfico tem sido descontinuado e abandonado pelos Estados e Nações da
                            Europa que antigamente nele comerciavam’. 140
        Tal como se pôde ver, o compromisso a que assumia, de um lado o Brasil, na
categoria de Reino Unido a Portugal e Algarve e, de outro, a Grã-Bretanha, muito ao
contrário de coibir as práticas relativas ao tráfico intercontinental de escravos, restou por
endossá-la no próprio diploma legislativo, dado que, numa leitura ostensiva, acabaria por
legalizar o tráfico ‘dentro dos domínios africanos da Coroa de Portugal’141.
        Teria sido por meio do Alvará de 24 de Novembro de 1813 que a Coroa definiria
novas regras para o tráfico, o que tem sido apontado como um esforço de ‘humanizar’ o
transporte dos “cativos”, dadas as pressões internacionais. Naquele ato normativo, o
Príncipe Regente alega alguns ‘fundamentos lógicos’ para a subsistência do tráfico,
como, por exemplo, que o baixo número de habitantes nos seus domínios seria
‘insuficiente para suprir e efetuar, com a prontidão’ todos os ‘importantes trabalhos que
em muitas partes se tem já realizado’.
        Teria sido por meio deste Alvará142 que se baniram – recorde-se que tão somente
no plano formal, e nisto retornaremos mais adiante – os ‘extremos de crueldade’,



140
    BETHELL, Leslie. A abolição do tráfico de escravos no Brasil. Rio de Janeiro: Expressão e Cultura;
São Paulo, Editora da USP, 1976, p. 22.
141
    Este argumento está presente tanto em BETHELL, Leslie, quanto em André Barreto Campelo, nas duas
obras supramencionadas.
142
    Por meio dele, tratou-se sobre algumas das condições gerais para o tráfico, traçando ainda, algumas
determinações gerais, como: (a) [fossem assegurados aos negros] lugar suficiente em que possam se
recostar e descansar, com espaço suficiente, sem se submeter aos caprichos e arbítrios dos mestres das
embarcações, que deverão observar a seguinte proporção de carga: ‘cinco negros por cada duas toneladas;
e esta proporção só terá lugar até a quantia de 201 toneladas’; (b) para evitar fraudes, cada embarcação
deveria conter um livro de carga, distribuído da mesma forma dos que servem para as fazendas: que na
margem esquerda desse livro seja discriminado o número dos africanos que embarcaram, com a distinção
do sexo, declarando se são adultos ou crianças; (c) proibia-se que a marcação dos negros escravos fosse
realizada por ferro quente, já que afronta ‘altamente os sentimentos de humanidade’, sob risco de aplicação
de pena pecuniária, determinando-se fosse esta realizada por manilha ou coleira; (d) foi determinado
também que em ‘todas as embarcações destinadas para a condução dos negros, levem um cirurgião perito:
e faltando este, se lhes não permitirá a saída’; (e) criou-se uma premiação a fim de incentivar o trabalho
para zelar pela saúde dos cativos transportados. O texto oficial diz: ‘E convindo premiar aqueles que pela
sua perícia, e humanidade contribuírem para a conservação da saúde, e para o curativo e restabelecimento
dos negros que se conduzirem para estes portos do Brasil: sou servido determinar, que sucedendo não
exceder de dois por cento o número dos que morrerem na passagem dos portos de África para os do Brasil.
Haja de se premiar o Mestre da embarcação com a gratificação de 240$000, e de 120$000 o cirurgião; e
não excedendo o número de mortos de três por cento, se concederá assim ao Mestre como ao cirurgião
metade da gratificação que acima dica indicada, a qual será paga pelo Cofre da Saúde’. [...]. In:
CAMPELLO. André Barreto. Manual jurídico da escravidão: Império do Brasil. – 1 Ed. Jundiaí, SP:
Paco, 2018, PP. 78-79.

                                                                                                     115

consoante transcreve-se, abaixo, o que anotado pelo Regente em suas considerações
iniciais:

                           [...] barbaridade e sórdida avareza de muitos dos Mestres das embarcações que
                           os conduzem, que seduzidos pela fatal ambição de adquirir fretes, e de fazer
                           maiores ganhos, sobrecarregam os navios, admitindo neles muito maior
                           número de negros do que podem convenientemente conter; faltando-lhes com
                           alimentos necessários para a subsistência deles, não só na quantidade, mas até
                           na qualidade, por lhe fornecerem gêneros avariados e corruptos, que podem
                           haver mais em conta; resultando de um tão abominável tráfico, que se não pode
                           encarar sem horror e indignação, manifestam-se enfermidades que, por falta de
                           curativo e conveniente tratamento, não tardam e fazerem-se epidêmicas e
                           mortais, como a experiência infelizmente tem mostrado.
        Ocorrem que os relatos lavrados pelo Regente como incremento ao que podemos
denominar aqui de um estatuto jurídico dos tumbeiros eram unânimes em reportar
algumas das condições em que se fazia o transporte das ‘mercadorias’ 143, quase sempre
acorrentados uns aos outros, durante dezenas de dias144.

                           Nos navios negreiros, os escravos eram espremidos nos porões uns sobre os
                           outros dentro de galerias. A cada um deles era dado de um metro a um metro
                           e meio apenas de comprimento e de meio metro a um metro de altura, de tal
                           maneira que não podiam se deitar de comprido e nem se sentar com a postura
                           reta. [...] as revoltas nos portos de embarcação e a bordo eram constantes. Por
                           isso os escravos tinham de ser acorrentados: a mão direita à perna direita, a
                           mão esquerda à perna esquerda, e atrelados a colunas em longas barras de ferro.
                           Nessa posição eles permaneciam durante a viagem, sendo levados ao
                           tombadilho uma vez por sai para se exercitar e para permitir que os marinheiros
                           ‘limpassem os baldes’. Mas, quando a carga era rebelde ou o tempo estava
                           ruim, eles permaneciam no porão por semanas. 145
        Ocorre que, consoante temos avançado, também o Estatuto Jurídico dos
Tumbeiros – os diversos atos normativos e regulamentares existentes sobre a matéria –
foi amplamente recepcionado na legislação nacional, e continuaria em vigor mesmo após
a Independência. Inclua-se, nisso, o Tratado de 22 de Janeiro de 1815, por meio do qual
ficaria terminantemente proibido o tráfico de escravos por portugueses ao norte do
Equador146, bem como o Alvará de 26 de Janeiro de 1818, cujo teor transcrevemos, no

143
     Leandro Narloch narra que os navios negreiros variavam muito de modelo e capacidade. Alguns
carregavam até mais de 600 escravos, outros, menos de sessenta. In: NARLOCH, Leandro. Achados e
perdidos da história: escravos. Rio de Janeiro: Estação Brasil, 2017, p. 98 APUD CAMPELLO. André
Barreto. Manual jurídico da escravidão: Império do Brasil. – 1 Ed. Jundiaí, SP: Paco, 2018, p. 80.
144
    ‘Segundo Pinsky, a viagem normal entre Angola e Recife demorava por volta de 35 dias. Para o Rio de
Janeiro, aproximadamente 50 dias. Se houvesse calmarias, poderia demorar até seis meses. Havia tumbeiros
que chegavam a transportar 700 escravos’. In: PINSKY, Jaime. Escravidão no Brasil. São Paulo: Global,
1981, p. 27 Apud CAMPELLO. André Barreto. Manual jurídico da escravidão: Império do Brasil. – 1
Ed. Jundiaí, SP: Paco, 2018, p. 81.
145
    JAMES, Cyrill Lionel Robert. Os jacobinos negros: Toussaint L´Ouverture e a revolução de São
Domingos. Tradução de Afonso Teixeira Filho. São Paulo: Boitempo, 2010, pp. 22-23 Apud CAMPELLO.
André Barreto. Manual jurídico da escravidão: Império do Brasil. – 1 Ed. Jundiaí, SP: Paco, 2018, p.
76.
146
    “[...] os portugueses acabaram concordando em terminar com o tráfico ao norte do equador, a troco de
uma substancial indenização financeira. Por uma convenção assinada a 21 de Janeiro de 1815, a Grã-

                                                                                                    116

ponto que impunha sanções àqueles que burlassem a norma de proibição do tráfico.
Segundo este Alvará,

                            §1º todas as pessoas de qualquer qualidade e condição que sejam, que fizerem
                            armar e preparar navios para o resgate e compra de escravos, em qualquer dos
                            portos da Costa d´África situados ao norte do Equador, incorrerão na pena de
                            perdimento de escravos, os quais imediatamente ficarão libertos, para terem o
                            destino abaixo declarado; e lhes serão confiscados os navios empregados nesse
                            tráfico com todos os seus aparelhos e pertences, e juntamente com a carga,
                            qualquer que seja, que a seu bordo estiver por conta dos donos e fretadores dos
                            mesmo navios, ou dos carregadores de escravos.

                            §2º Na mesma pena de perdimento dos escravos, para ficarem libertos e terem
                            o destino abaixo declarado, incorrerão todas as pessoas de qualquer qualidade
                            e condição, que os conduzirem a qualquer dos portos do Brasil em navios com
                            bandeira que não seja portuguesa.
        Segundo temos visto, nos idos da Independência, continuava a vigorar um
conjunto de normas relativas aos navios tumbeiros e que, segundo a fórmula oficial,
colocava-os na absoluta ilegalidade – para usar de uma proposital redundância –,
tornando, de fato, ilegal o tráfico de africanos – para que não ocorra doravante qualquer
dúvida sobre o status jurídico dessa prática. Mas, é no âmbito dessa ‘ilegalidade’ –
entendida como contrariedade ou falta de conformidade com a Lei – que muitos
acontecimentos no plano empírico mostrarão o seu sentido. Doravante, isso merecerá
melhor atenção.


                                                   VI.


        O sociólogo Sérgio Buarque de Holanda não pareceu surpreso ao fato de que a
ilegalidade do tráfico de “cativos” seria uma norma a ser burlada. Muito ao largo da
proibição oficial, o correlato conjunto de práticas empíricas informaria, em sentido
exatamente oposto, como a proibição desencadeou o aumento do tráfico, com incremento
significativo da lucratividade e das rotas dos navios tumbeiros 147:


Bretanha anuía em pagar a soma de 300 mil libras, desobrigando-se, assim, de todas as reclamações quanto
à detenção ilegal e captura de navios portugueses por vasos de guerra ingleses e sua condenação pelos
tribunais do Vice-Almirantado britânico, antes de 1º de Junho de 1814. Por um outro tratado, assinado no
dia seguinte, 22 de Janeiro de 1815, a Inglaterra perdoava os restantes pagamentos de um empréstimo de
600 mil libras, que fora negociado em 1809 (faltava pagar cerca da metade) e D. João se comprometia a
declarar ilegal o tráfico de escravos ao norte do Equador e a adotar as medidas que fossem necessárias para
abolir parcialmente o tráfico em geral”. In: BETHELL, Leslie. A abolição do tráfico de escravos no
Brasil. Rio de Janeiro: Expressão e Cultura; São Paulo, Editora da USP, 1976, p. 26.
147
    HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira:
O Brasil monárquico. Tomo II: v. 3. Reações e Transações. São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 3 eds.
rev., 1976, pp. 30-31.


                                                                                                     117

                           [...]. Inúmeros tratados são feitos com Portugal e o Brasil, desde o Tratado de
                           Aliança e Amizade, de 1810, em que se prevê a diminuição gradativa do
                           movimento. Em 1815, o Governo Britânico faz tratados com várias nações
                           européias, inclusive Portugal, regularizando o assunto. Muitas outras
                           providências teriam que ser lembradas, se o propósito fosse traçar quadro
                           completo. Quando do reconhecimento da Independência do Brasil, mais
                           pressão é feita, desde 1823. Buscava-se extinguir o comércio, mas a realidade
                           econômica o exigia. Leis vagas, como a de 7 de Novembro de 1831, que
                           estabelece que são livres os escravos ao desembarcarem no Brasil, não
                           podiam mesmo ter vigência. O comercio continua a ser feito, não obstante os
                           bons intentos do governo brasileiro e as perseguições britânicas.
                           [...]. É evidente que o movimento aumenta, não só pelas necessidades do país
                           como pelo temor do fim próximos das entradas. A média, de 1842 a 1845, foi
                           de 20.825 por ano; de 1846 a 1849, de 55.124, com o máximo em 1848, quando
                           foi de 60.000.
           É mais provável, nessa quadra da História do Brasil, que os traficantes de escravos
tivessem maior poder para exigir o cumprimento dos tratos cíveis do que a própria Lei
em si tivesse visto que a juridicidade desta última, na prática, não beneficiava a quem
quer que fosse. O próprio Sérgio Buarque assim o admite, exemplificando que o poder
dos traficantes e mercadores que desafiavam as proibições eram tamanhas ‘que eles
podiam submeter muitas autoridades, assim como submetiam fazendeiros’. Ao lado desta
prática da ‘importação dos cativos’, toda uma rede social lhe dava suporte.
           A lei era, então, um descompasso aos objetivos pretendidos. Sua aplicação seria
transacionada aos olhos de muitos, que se indiferenciavam quando o assunto fosse dar
cabo às leis oficiais e às prescrições delas constantes, especialmente em relação à ‘riqueza
negra’, a riqueza gerada pela posse e pela produção dos escravos.

                           A batalha final seria a execução da lei: eram fortes os interesses feridos, uma
                           vez que muito do parco capital brasileiro se empenhava no negócio. [...].
                           Somavam-se aí os interesses dos realizadores do negócio, dos fazendeiros, a
                           opinião do povo, convencido da necessidade econômica da continuação das
                           entradas, o rigorismo jurídico das autoridades do judiciário que consideravam
                           irregular a lei, a exploração do sentimento nacional quanto às imposições do
                           britânico no país. [grifei] 148
           Neste ponto, a ordem de ação jurídica parece estar ainda pouco autonomizada em
relação às demais, mesmo os atores institucionais da Justiça eram relutantes em relação à
aplicação e ao cumprimento das leis. A sua crença, pouco independente, iluminava as
decisões frequentemente tomadas nos processos judiciais que envolviam os tumbeiros e
os traficantes, de tal modo que não podiam encontrar cumprimento algum mesmo as
sanções previstas em relação aos traficantes, pois o embate institucional que se travaria
entre as ‘autoridades e os homens da lei’ fazia soçobrar qualquer possibilidade de




148
      Idem, p. 32.

                                                                                                    118

cumprimento, causando a lei, ao invés do esperado, embaraço às partes e às instituições.
Pode-se depreender, então, que a normatividade vigente não estaria nos textos oficiais:

                           Foi o que se viu na Bahia, por exemplo, em que os negreiros e seus cúmplices
                           não eram condenados. João Maurício Wanderley, como Chefe de Polícia da
                           Bahia, teve dificuldades enormes a vencer ante os desembarques de 1851. E o
                           grave é que depois das descobertas e diligências para apresamento, a
                           autoridade da Polícia pronuncia os culpados, mas eles são despronunciados
                           pelo poder judiciário. Como os negociantes são poderosos, podem sustentar a
                           imprensa e criar a idéia de que se trata de perseguição por motivos políticos. A
                           Relação da Bahia era generosa com eles, considerando-os perseguidos, de
                           modo que o Chefe da Polícia e o Presidente da Província é que ficavam
                           diminuídos em sua autoridade e vistos como prepotentes. Os juízes e os
                           elementos policiais tinham opiniões diversas sobre a matéria, o que foi origem
                           de choques do executivo com o poder judiciário. 149
           O relato supratranscrito de Sérgio Buarque permite inferir, além do que dito
textualmente, por uma aproximação bastante clara entre as ordens de ação. Os
importadores de escravos e os negociadores dos mercados de desembarque eram
frequentemente pessoas com bons relacionamentos e bom trânsito na sociedade. Os
possuidores de maiores quantidades de bens, aqueles a quem a Constituição tratou de
chamá-los ‘homens livres’, omitindo-se quanto à ocorrência daquela que pode ser
apontada como uma das maiores peculiaridades do processo histórico-formativo
brasileiro, a escravidão racial, eram também os possuidores das fazendas, as famílias
detentoras de prestígio político.
           Nesta soma, era a escravidão a força-motriz e a base dos grandes proveitos
econômicos, das empresas exportadoras, da extração nos campos de minérios e até
mesmo da própria arrecadação de tributos, visto que estes eram pagos proporcionalmente
ao número de escravos. Em toda a parte, mesmo nos hábitos de vida mais comezinhos,
era nela, na escravidão, que repousaria uma chave quase que onipresente de leitura
sociológica. Em relação ao contexto sociológico do Brasil do século XIX, a escravidão
mostrava, também, as suas nuances:

                           A legislação destinada à defesa do cativo era de efeito duvidoso. No campo,
                           imperava livremente a autoridade senhorial. O senhor representava a Igreja,
                           a Justiça, a força policial e militar. Seu domínio era sem peias. 150
           A legislação é, então, em nosso estudo, uma porta de entrada para algo muito mais
vasto e mais rico, logo que as fórmulas jurídicas têm efeito meramente prescritivo ou
aparente, e costumam distanciar-se do todo da realidade social: é a esta que perseguimos.
Se os embates se dariam em torno do cumprimento da lei e se o domínio do senhor era


149
      Idem, p. 33.
150
      Idem, p. 148.

                                                                                                     119

sem peais, cumpre-nos, sem embargo, visitar algumas características dessa população
acerca de quem a lei falava.
           Muitos dos “cativos” do Brasil viviam nas fazendas incapacitados, ainda que
momentaneamente, visto que, segundo dados, ‘a duração média da força de [seu] trabalho
seria de 15 anos’, uma vez que as condições de subsistência eram as piores possíveis. A
possibilidade de chegar-se à fase adulta, para este grupo, envolvia fatores diversos
passando desde a alimentação, que costumava ser bastante deficitária, até mesmo a
índices de mortalidade infantil, que poderia chegar, entre os escravos, à casa dos 88%.
Isso, sem considerar as moléstias mais e menos gravosas que poderiam rapidamente
resultar em epidemias nas fazendas.

                           Malnutridos, malvestidos, minados pelas verminoses e pelas febres, pela
                           tuberculose e a sífilis, epidemias de varíola, cólera e febre amarela, que
                           assolavam o país de tempos em tempos, submetidos a um intenso horário de
                           trabalho que atingia dezesseis a dezoito horas diárias (incluído o serão da
                           noite), os escravos morriam em grande número. [...]. Na década de sessenta
                           dizia-se que um fazendeiro que comprasse um lote de cem escravos, em boas
                           condições de saúde, possuiria, após três anos, na melhor das hipóteses, 1/4 dos
                           escravos aptos ao trabalho. A duração média da força de trabalho era de quinze
                           anos. Nas fazendas havia sempre alguns cativos momentaneamente
                           incapacitados: cerca de dez a vinte e cinco por cento. A mortalidade infantil
                           chegava a 88%. Dizia-se que era mais fácil criar três ou quatro filhos de
                           brancos do que uma criança preta. Atribuía-se esse fato à maior fragilidade da
                           raça negra. 151
           Todo esse quadro, narra Sérgio Buarque, foi objeto de investidas do ponto de vista
da edição de atos legislativos novos, com o intuito de combater a situação de segregação
racial, ou pelo menos, minimizar alguns dos seus aspectos mais visíveis. Neles, também
foi crucial, repetindo as palavras do autor, uma batalha enfadonha pela execução das leis.
A edição de novas leis continuaria a mostrar, entre nós, o seu sentido. Uma lei estadual
de São Paulo, por exemplo, que determinava algumas responsabilidades dos antigos
proprietários face a ex-escravos de suas propriedades, que viessem a manifestar quadros
de loucura, ou demência públicas, ou, ainda, outros males que lhe molestassem as
faculdades, caiu, rapidamente, em desgraça.

                           Em 1865, em São Paulo, uma lei provincial determinava: ‘Todo senhor que,
                           dispondo de meios suficientes, abandonar seus escravos morféticos, leprosos,
                           doidos, aleijados ou afetados de qualquer moléstia incurável e que consentir
                           em que eles mendiguem, sofrerá 30$000 de multa e será obrigado a recebê-los
                           com a necessária cautela, sustentá-los e vesti-los’. Baldados eram os esforços
                           dos legisladores. 152




151
      Idem, p. 146.
152
      Idem, p. 146.

                                                                                                    120

           De igual modo, pode-se dizer em relação às malfadadas tentativas de impor
libertação às cativas que viessem a engravidar de seus senhores. Prevalecia uma não-
cidadania, no caso dos mestiços, que não eram totalmente livres, e nem oficialmente
escravos. Ficando num limbo, acabavam por depender dos favores dos seus ‘pais’. Muitos
continuavam a viver, mesmo assim, nos cativeiros das fazendas e a prestar trabalhos.
Sobre isso, confira-se o seguinte 153:

                           [...]. A licença sexual imperava na senzala, dela participavam muitas vezes os
                           brancos. Das numerosas ligações resultava uma população escrava mestiça, às
                           vezes, quase branca. Não eram raros os casos de filhos mantidos no cativeiro
                           pelos próprios pais. Alguns eram alforriados, incorporando-se à clientela de
                           agregados, que viva sob a tutela senhorial. Desde a Independência tentara-se,
                           sem sucesso, aliás, incluir na legislação um dispositivo que obrigasse o senhor
                           a alforriar a escrava que desse à luz um filho seu. Tal medida, entretanto,
                           obrigaria a confissão pública da imoralidade, oculta nas senzalas: preferiu-se a
                           situação ambígua em que viveram muitos senhores que mantinham no
                           cativeiro filhos ou irmãos. [...].
           É que o conjunto legislativo e a prática da Justiça pareciam encontrar entre nós,
alguns usos e fins bastante específicos, como iluminamos mais acima. No mais das vezes,
quando defrontada a cogência ou o aspecto de amplo e necessário cumprimento da lei
teimavam em reafirmarem-se a moral e os bons costumes, como força propulsora da
normatividade efetiva, da mola das relações sociais e de produção capitalista, bem como
– e isto melhor se nos interessa na presente investigação – no âmbito da legislação e a
prática efetiva da Justiça.
           Em quase todos os casos que temos visitado, e alguns daqueles que temos
colacionado no bojo da presente investigação, não parecem conter grandes equívocos e
nem diferenciações significativas, no ponto da disposição em negociar o cumprimento
das leis, se estas violam, frontalmente, os interesses de uma classe – como a dos juristas,
ou de um grupo social – como o dos senhores.
           Se a balança da Justiça oscila conforme aquele a quem lhe bate à porta, não se
pode conferir, na esteira das ferramentas metodológicas que escolhemos o aspecto de
direito público, isto é, geral se o conjunto de normas se mostra excessivamente burlável,
como estamos a ver nestes e, doravante, também em outros que merecem nossa acolhida.
           No caso do Brasil, mesmo o conjunto de normas que pareciam – e nisto reside
somente o aspecto de aparência – regulamentar o processo e julgamento dos traficantes,
bem como posteriormente, dos senhores que vilipendiassem a vida de seus “cativos”,
tinham aplicação bastante pontual, ou mesmo inexistente. O aspecto que garantiria a


153
      Idem, p. 147.

                                                                                                     121

ineficácia da lei estava prevista no processo judicial, no qual os jurados que apontariam
a culpa eram também senhores e donos de escravos.

                         Vários viajantes que percorreram o país nesse tempo, louvaram a excelência
                         da legislação, que pretendia proteger o escravo. Esqueciam-se, entretanto, de
                         que a eficácia da legislação depende de quem a cumpre e faz cumprir. O corpo
                         de jurados era recrutado, principalmente, entre fazendeiros e proprietários de
                         escravos, pessoas de maior representação social. O interesse de grupo
                         raramente permitia que os ideais humanitários, consagrados na lei,
                         prevalecessem. Impediam, às vezes, a própria ação da Justiça. A
                         representação do crime e da culpabilidade era inconscientemente deformada
                         pelos estereótipos vigentes. Via-se o escravo como culposo permanente. O
                         senhor, aos olhos do júri, parecia sempre ter razão. Se a legislação era pouco
                         eficaz na defesa do escravo, revelava-se atuante na defesa dos interesses
                         senhoriais. 154
       Assim, podemos admitir que lei continha dentro de sua estrutura também a
possibilidade de sua negação: ela era ‘atuante na defesa dos interesses senhoriais’. De tal
maneira que o interessa da lei e da justiça tenderiam a ser assunto secundário, se não
protegesse o interesse de grupos abastados. Impedir o cumprimento das leis seria impedir
o cumprimento da vontade da Justiça, mas este era um plano previsto e produzia o seu
sentido visado. O interesse da lei seria, empiricamente, o interesse da transação. É o que
se depreende quando ‘a eficácia da legislação depende de quem a cumpre e faz cumprir’.


                                                   VII.



       Agostinho Marques Perdigão Malheiro, abolicionista, revirava-se em relação a
todo esse quadro. E o fazia reclamando o cumprimento das leis vigentes no Império, sobre
as quais anotava155:

                         As leis vieram também em auxílio dessa cruzada; o Alv. De 1818,
                         explicitamente admitido pela L. de 20 de Outubro de 1818 que declarou qual
                         a legislação vigente no Império; a Constituição de 1824 que não falava em
                         escravos, e até implicitamente o repele (art. 179); o Código Criminal de 1830,
                         que pune o delito de reduzir à escravidão pessoa livre (art. 179). De modo que,
                         já antes da L. de 7 novembro de 1831, a P. de 21 de maio de 1831 expedida
                         pelo Ministro Manuel José de Souza França declarava ilícito o tráfico,
                         mandava restituir à liberdade os escravos importados contra as proibições, e
                         fazia processar pelo crime previsto no art. 179 do Código Criminal, nos
                         seguintes termos: ‘[...]’.
         É desnecessário recordar, nesse momento de nossa investigação, quais as
evidências empíricas prevaleciam sobre a questão. Ainda que assim não fosse, o próprio


154
  Idem, p. 151.
155
   MALHEIRO, Perdigão. A escravidão no Brasil: ensaio histórico, jurídico, social; Introdução de
Édison Carneiro. 3 Ed. Petrópolis, Vozes; Brasília, INL, 1976, pp. 46-47.

                                                                                                  122

Perdigão Malheiro, já nas páginas seguintes, desenganava-se em relação a esta legislação
específica 156. Convicto nos ideais da causa abolicionista e disposto a se engajar na luta
que se travou na segunda metade do século XIX sobre o tema, passou a questionar
também o fiel cumprimento de outras leis. Estas, por sua vez, determinavam o fim da
escravização indígena – e tiveram destino semelhante –, no que se convenciou chamar de
Regimento das Missões:

                            Apesar dessas disposições contidas no Regimento das Missões, a escravização
                            dos indígenas continuava a ocorrer nas províncias. O Aviso de 15 de junho de
                            1850 censurava as hostilidades promovidas pelo Presidente da Província do
                            Mato Grosso nomeado por Carta Imperial em 1848, Joaquim José de Oliveira,
                            aos índios bravos. Não obstante, os ataques constantes dos índios bravos aos
                            povoados, fazendas e quilombos se fariam presentes no último quartel do
                            oitocentos. A guerra particular – que não possuía a chancela régia – movida
                            pelos proprietários territoriais aos índios da Bahia em 1864 e a invasão das
                            aldeias dos Xavantes em 1865, bem como as tropas enviadas pelo Governo
                            Imperial ao Paraná e Mato Grosso para repreender as arremetidas indígenas,
                            demonstravam a ineficácia da execução dos regulamentos que compunham o
                            Regimento das Missões. 157
        A todo instante, os relatos históricos estão a evidenciar o quadro sistemático de
ignóbil tratamento às normas estabelecidas. Pois, vejamos, então, que noutras searas esta
mesma lógica predominava, no que podemos, ainda, aplicar corretamente a ferramenta
que adotamos, a de verificar um uso privatista ou regulamentar do direito. Nos centros
urbanos, por sua vez, pareciam surgir alguns elementos indiciários da autonomização que
buscamos, pelo menos no plano da esfera de valor. Veja-se que, nestas localidades, em
especial o Rio de Janeiro, havia uma paulatina tendência ao recrudescimento das idéias
abolicionistas e da campanha por esta causa serem melhor desenvolvidas 158.
        Seria no ambiente urbano, também, que muitos dos escravos conseguiriam se
alojar, ao fugir de seus claustros, nos rincões interioranos, onde a peia do senhor era
onipresente, por meio de seus jagunços ou capitães-do-mato. Muito embora estes – os

156
    Sobre o tema, confira-se: “De 1788 a 1829, a média anual de importação [de escravos] no Brasil variava
de 18.000 a 65.000; em 1840, foram importados 30.410 [segundo as fontes oficiais]; em 1841, baixou a
16.000. Só em 1822 se pretende ter sido a importação 60.000. E José Bonifácio calculava em 40.000, termo
médio, o número de escravos que o comércio introduzia no Brasil anualmente. [...]. Mas desta data em
diante ele cresceu de um modo espantoso, apesar da pretendida vigilância, e das efetivas violências do
cruzeiro inglês, como demonstra o quadro seguinte: (i) 1845: 19.453 cativos; (ii) 1846: 50.324; (iii) 1847:
56.172; (iv) 1848: 60.000; (v) 1849: 54.000; (vi) 1850: 23.000. ” In: MALHEIRO, Perdigão. A escravidão
no Brasil: ensaio histórico, jurídico, social; Introdução de Édison Carneiro. 3 Ed. Petrópolis, Vozes;
Brasília, INL, 1976, pp. 51-52.
157
    GILENO, Carlos Henrique. Perdigão Malheiro e a crise do sistema escravocrata e do Império [1822-
1889]. Apresentação de Elide Rugai Bastos. – São Paulo: Anablume, 2013, p. 81.
158
    Esta idéia está expressamente presente em Sérgio Buarque de Holanda: “As idéias abolicionistas
encontraram maior adesão nos núcleos urbanos, entre os grupos sociais menos vinculados à escravidão”.
In: HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira:
O Brasil monárquico. Tomo II: v. 3. Reações e Transações. São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 3 eds.
rev., 1976, p. 179.

                                                                                                     123

jagunços ou capitães-do-mato – não existissem nas cidades grandes159, também não se
podia exercer a cidadania de maneira legítima.
        Aliás, era na capital do Império, por exemplo, onde se podia desempenhar o ofício
urbano de ‘capturador de escravos fugidos’. Não deveria assombrar que uma das mais
tradicionais profissões urbanas, entre nós, tenha sido esta, o que ilumina a dinâmica da
escravidão como aspecto central e decisivo do dia-a-dia brasileiro, inclusive nas grandes
cidades. O Bruxo do Cosme Velho não deixou escapar essa figura urbana em suas
anotações 160:

                            Quem perdia um escravo por fuga dava algum dinheiro a que lhe levasse.
                            Punha anúncios nas folhas públicas, com os sinais do fugido, o nome, a roupa,
                            o defeito físico, se o tinha, o bairro por onde andava e a quantia da gratificação.
                            Quando não vinha a quantia, vinha promessa: ‘gratificar-se-á generosamente’,
                            - ou ‘receberá uma boa gratificação’. Muita vez, o anúncio trazia em cima ou
                            ao lado uma vinheta, figura de preto, descalço, correndo, vara ao ombro, e na
                            ponta uma trouxa. Protestava-se com todo o rigor da lei contra quem o
                            açoitasse.
                            Ora, pegar escravos fugidos era um ofício do tempo. Não seria nobre, mas por
                            ser instrumento da força com que se mantém a lei e a propriedade, trazia esta
                            outra nobreza implícita das ações reivindicatórias. Ninguém se metia em tal
                            ofício por desfastio ou estudo; a pobreza, a necessidade de uma achega, a
                            inaptidão para outros trabalhos, o acaso, e alguma vez o gosto de servir
                            também, ainda que por outra via, davam o impulso ao homem que se sentia
                            bastante rijo para pôr ordem à desordem.
        A profissão de que estamos a tratar, muito embora não fosse nobre à época, teria
a distinção de manter ‘a lei a e propriedade’. Mas já estamos a saber de que tipos de leis
e outros predicados temos em vista. A lei que buscava ‘pôr ordem à desordem’. E segue
o conto do nosso estimado Bruxo traçando, ainda, outros panoramas da vida urbana. O
capturador de escravos fugidos seria como uma modalidade, uma nuance urbana, dos
‘jagunços’ senhoriais e denota desde já a centralidade, como asseveramos mais acima, da
dinâmica da escravidão, ainda nos ambientes urbanos 161. Foi nesta mesma obra, que o




159
    Consoante informa-nos MOURA, Clóvis. Dicionário da escravidão negra no Brasil. – 1 Ed., 1. Reimp.
– São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2013, p. 83.
160
    ASSIS, Machado de. Relíquias de casa velha. Tomo I. São Paulo: Editora EDIGRAF S.A, 1972, p. 14.
161
    As anotações de Clóvis Moura dão conta de que, mesmo no ambiente considerado cosmopolita – como
o Rio de Janeiro – a ‘cidadania’ era algo marcado pela dinâmica da escravidão. Não faltavam, no ambiente
urbano da capital do Império, negros de ganho e nem aqueloutros dedicados ou artesanato e a outras
‘ocupações’. Seu lugar seria preponderantemente os morros, as regiões inóspitas da cidade, os trabalhos
nas casas senhoriais em qualquer ofício doméstico como, por exemplo, como tigreiro – escravos
encarregados de esvaziar os ‘tigres’, ou seja, atirar ao mar os barris de madeira que serviam para a ‘coleta
de excrementos das casas localizadas na região urbana do Brasil escravista’. E completa o autor, logo em
seguida: ‘Ocorre que, como esses vasilhames não eram renovados com freqüência, apodreciam depois de
certo tempo, e muitas vezes se desmontavam na cabeça do escravo’. In: MOURA, Clóvis. Dicionário da
escravidão negra no Brasil. – 1 Ed., 1. Reimp. – São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2013,
p. 389.

                                                                                                         124

nosso autor também cuidou de anotar que ‘a ordem social e humana nem sempre se
alcança sem o grotesco’.


                                                    VIII.



        Teria sido o movimento de abolição um elemento ‘essencialmente urbano, mesmo
quando se estendeu às senzalas, levando a insurreição às massas escravas com o intuito
de acelerar as reformas necessárias’ 162. Seria, ademais, fruto do engajamento desse
período que se iniciaria um processo de ruptura com a ordem instituída, por meio do qual
se reclamaria o cumprimento das leis e efetivação dos direitos previstos na legislação
contra o tráfico e que, paulatinamente, concederia direitos e garantias básicas aos
“cativos”, mesmo os insurretos.
        É bem sabido que, com a Promulgação da Lei Áurea, a Lei de Ouro, em 1888,
concedeu-se, sem embargo, com automáticos efeitos e pública cogência, a liberdade a
todos os “cativos” do Império do Brazil. Não resta dúvidas sobre os efeitos que ela veio
a operar no plano empírico e que, destarte, concederia o status formal, perante a esfera do
direito, de cidadãos aos negros que sobreviveram ao jugo da exploração escravista.
        Também é forçoso admitir-se que na primeira metade do século XIX, até os idos
de 1850 e, mais especialmente com a edição da Lei de Ventre Livre, um novo estado de
coisas se inaugura no Império, levando a um processo de autonomização da ordem de
ação jurídica, verificado com a vigência da Lei de Ouro. Esse intervalo temporal mostra-
se por demais particular e exigirá um exame mais acurado em sede própria.
        É que seus efeitos – da autonomização da ordem de ação jurídica e o consequente
uso da ferramenta ‘direito de tipo público’ – provavelmente teriam sido catalisados pelo
movimento abolicionista, especialmente no intervalo histórico situado entre a edição da
Lei Federal 2.040, de 28 de Setembro de 1871 – a chamada Lei de Ventre Livre – e a Lei
de Ouro, de 13 de Março de 1888.
        Relatos históricos que chegam até nós convencem-nos de que este período teria
sido de enorme avanço para o que se buscou aqui, levando-nos a propor uma teoria
brasileira da autonomização da ordem de ação jurídica, residente no intervalo histórico



162
   HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira:
O Brasil monárquico. Tomo II: v. 3. Reações e Transações. São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 3 eds.
rev., 1976, p. 179.

                                                                                                125

supramencionado, hipótese geral que merecerá análise, num trabalho ulterior, e
inteiramente dedicado a esta finalidade.




                                                                          126

                                     CONCLUSÃO




       Recordamos, em nosso texto introdutório que os 100 anos da morte de Max Weber
(1864-1920) foram completados durante a Pandemia Global de Covid-19. E que,
consoante este acontecimento central e relevante, não se pôde celebrar a atualidade de
suas contribuições como manda o figurino. É forçoso destacar-se, ab initio, que o
contexto de escrita da presente dissertação de mestrado é senão o de um mundo envolto
em notícias de internações, hospitalizações e um sem-número de vidas ceifadas pela novel
doença.
       Em nossa pesquisa, desenvolvida de maneira remota, e num período histórico em
que a Universidade de Brasília (UnB) esteve fechada ao acesso físico de alunos, mestres
e servidores, deitamos os olhos sobre a Sociologia do Direito de Max Weber. Foi nesse
contexto em que iniciamos a leitura da Sociologia do Direito de Max Weber, notadamente
nos textos presentes em Economia e Sociedade163. A partir de uma leitura crítica, pude
recolher as ferramentas que julguei apropriadas para uma análise do caso brasileiro da
autonomização da ordem de ação jurídica.
       Partimos do nosso objetivo central: compreender o processo brasileiro de
autonomização da ordem de ação jurídica. No primeiro objetivo específico, investigamos
a Sociologia do Direito de Max Weber, a fim de buscar inspiração para o caso brasileiro.
Não se olvide, neste momento particular de nossa análise, a centralidade conferida à
dinâmica local, como forma de compreender as particularidades do caso brasileiro.
       Isso pode ser percebido na própria ênfase em retomar o processo histórico-
formativo da supramencionada dinâmica brasileira, isto é, o processo brasileiro de
autonomização da ordem de ação jurídica. Por meio da incursão no processo histórico-
formativo, adaptamos a matéria-prima teórica – encontrada na Sociologia do Direito de
Economia e Sociedade – com vistas ao ‘resultado concreto da adaptação’ 164.
       As ferramentas direito público e direito privado, sobre as quais discorremos, ao
consistirem em categorias auto excludentes e antagônicas, favoreceram a análise


163
   Tive a oportunidade de justificar metodologicamente, em sede apropriada, os motivos que nos
conduziram a esta escolha.


                                                                                         127

empírica, pois, ao dialogar com o contexto brasileiro ajudaram-nos a perceber uma
tendência histórica de menor independência entre as ordens de ação – nisto inclua-se,
portanto, a ordem de ação jurídica – em todo o período colonial.
       Neste período, verificamos que as relações tradicionalmente estabelecidas, os
costumes centenários e sociologicamente recorrentes persistiam no Brasil ainda que um
aparato legislativo estivesse apontando na direção de sua modernização. Consoante
expusemos, a mera ocorrência de uma legislação avant la lettre pouco informou sobre os
costumes reais, a prática empírica, o direito socialmente vigente e socialmente relevante.
Em nossa investigação, revisitamos que, ainda em relação a este período, tudo parecia
conectar-se pela peia dos interesses de transação, não havendo que falar-se em processo
mais estrutural de emergência de uma ordem de ação autonomizada.
       Consoante investigamos, a gênese de um processo de autonomização brasileiro da
ordem de ação jurídica, com o incremento do direito não-negocial, ou não-regulamentar,
isto é, preenchido das categorias de aplicatio e executio – que são características da
ferramenta direito de tipo público – terá como pano de fundo os acontecimentos históricos
do século XIX. Antes disso, predominava, o comportamento pouco adaptável às normas
legais. A lógica central residiria em desenvolver as relações muito afastadas da
observância de exigências legais, ainda que existente uma classe de magistrados e de
outras instituições estatais que, teoricamente – mas não na prática – concentrariam o
monopólio da coerção física e racional.
       Muito embora a classe de juristas letrados fosse nomeada para o exercício de seus
cargos na colônia para aplicar a Lei, este aspecto de cogência e vigência das leis, que
informaria, a princípio, sobre a sua inegociável aplicabilidade, dá lugar, no plano
empírico, isto é, mundo dos acontecimentos reais e efetivos, a uma disposição para
negociar ou transigir o cumprimento das normas – dando ao direito o aspecto de mero
regulamento –, conforme temos examinado no presente trabalho, sob a forma do que
estamos a chamar de ‘racionalização ou ética da indiferença’.
        Se a balança da Justiça oscila conforme aquele a quem lhe bate à porta, não se
pode conferir, na esteira das ferramentas metodológicas que escolhemos, o aspecto de
direito público, isto é, geral se o conjunto de normas se mostra excessivamente burlável,
como pudemos perceber, sem embargo, durante todo o período colonial.
       Em seguida, evidenciamos algumas das aparentes transformações que ocorrem,
no período oitocentista, especialmente quando da chegada da Família Real de Portugal,


                                                                                     128

em 1808, e as ulteriores legislações a respeito da extinção do tráfico negreiro e da
profissionalização da magistratura no Brasil, com a implementação da burocracia judicial.
        No entanto, persistiriam os costumes e as práticas tradicionais a despeito de
qualquer norma em sentido diverso, pois as leis mostravam-se atuantes ‘na defesa dos
interesses senhoriais’, de modo que o interesse da lei e da justiça tenderiam a ser assunto
secundário, especialmente se não protegesse o interesse de grupos abastados. Nesse
contexto, impedir o cumprimento das leis seria impedir o cumprimento da vontade da
Justiça, mas este era um plano previsto e produzia, entre nós, o seu sentido. O interesse
da lei era o interesse da transação.
        Consoante avançamos na compreensão do processo histórico-formativo nos
deparamos com a possibilidade de que o expediente principal de nossa investigação – a
autonomização da ordem de ação jurídica – poderia estar temporalmente próxima, quando
observamos o recrudescimento do movimento abolicionista. Relatos históricos passaram
a informar-nos acerca do efeito catalisador que este veio a ter no processo de
reconhecimento da cidadania, bem como da concessão de direitos aos “cativos”, já que
‘essencialmente urbano, mesmo quando se estendeu às senzalas, levando a insurreição
às massas escravas com o intuito de acelerar as reformas necessárias’ 165. Alguns dos
principais argumentos dos abolicionistas consistiam exatamente em dar-se cumprimento
efetivo à legislação vigente sobre o tráfico e a situação da escravatura. A melhora de sua
sorte residiria no campo de luta pelo cumprimento das leis, ainda que fosse preciso
rebelar-se.
        Compulsando o processo histórico-formativo até os idos de 1850 e, mais
especialmente da edição da Lei de Ventre Livre (1871) até a Lei Áurea (1888), um novo
estado de coisas parecia inaugurar-se no Império, pela progressiva sensibilidade às causas
do abolicionismo e consequente vigência efetiva e empírica das leis existentes, logo que
a esfera de valores do direito passa por transformações efetivas. Esse intervalo temporal
mostrou-se, em nossa investigação, por demais particular e merecerá um exame acurado
em sede própria.
        É que seus efeitos – da autonomização da ordem de ação jurídica e o consequente
uso da ferramenta ‘direito de tipo público’ – provavelmente teriam sido catalisados pelo
movimento abolicionista, mais especialmente no intervalo histórico situado entre a


165
   HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da civilização brasileira:
O Brasil monárquico. Tomo II: v. 3. Reações e Transações. São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 3 eds.
rev., 1976, p. 179.

                                                                                                129

edição da Lei Federal 2.040, de 28 de setembro de 1871 – a chamada Lei de Ventre Livre
– e a Lei de Ouro, de 13 de março de 1888. Finalizamos, então, o capítulo terceiro de
nossa investigação com a fundação da hipótese brasileira de autonomização da ordem
de ação jurídica, a residir no intervalo histórico supramencionado, entre 1871 e 1888,
quando provavelmente encontrar-se-á a vigência efetiva do direito de tipo público por
meio da Lei Áurea.
       Se nos parece, ao fim e ao cabo, que o processo brasileiro de autonomização da
ordem de ação jurídica não ocorre descolado, mas, muito pelo contrário, inteiramente
ligado à categoria raça, no momento histórico de lutas pela sua libertação da escravidão,
por meio do abolicionismo. Sem embargo, acredito que pode ter sido este o maior e mais
relevante dos achados da presente pesquisa e com potencial de mostrar, em nossa visão,
a centralidade da categoria raça para a compreensão do Brasil – como uma das suas
mais significativas particularidades.
       Dessa maneira, se nos parece, até o presente momento de nossa investigação, que
as lutas em prol da abolição se relacionam ao surgimento do direito público no Brasil,
abrindo-se espaço para uma reflexão sobre a autonomização da esfera do direito com os
sentidos que a ordem de ação jurídica produziu historicamente entre nós.




                                                                                    130

                    REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




ALBERT, Gert; BIENFAIT, Agathe; SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz
(Hrsg.). Aspekte des Weber-Paradigmas: Festschrift für Wolfgang Schluchter. VS
Verlag für Sozialwissenschaften. GWV Fachverlage, GmbH, Wiesbaden, 2006.

ASSIS, Machado de. Relíquias de casa velha. Tomo I. São Paulo: Editora EDIGRAF
S.A, 1972, 222 pp.

BETHELL, Leslie. A abolição do tráfico de escravos no Brasil. Rio de Janeiro:
Expressão e Cultura; São Paulo, Editora da USP, 1976, p. 260.


CAMPELLO. André Barreto. Manual jurídico da escravidão: Império do Brasil. – 1
Ed.. Jundiaí-SP: Paco, 2018, 279 pp.

COHN, Gabriel. Crítica e Resignação: Max Weber e a teoria social. – 2ª Ed. atual. – São
Paulo: Martins Fontes, 2003,

COUTU, Michel. Max Weber´s interpretative sociology of Law. New York, NY:
Routledge, 2018.

GREVE, Jens. Max Weber und die Emergentz. Eine programm eines nicht-
reduktionistischen individualismus? In:    ALBERT, Gert; BIENFAIT, Agathe;
SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz. Einleitung. In: ALBERT, Gert; BIENFAIT,
Agathe; SIGMUND, Steffen; STACHURA, Mateusz (Hrsg.). Aspekte des Weber-
Paradigmas: Festschrift für Wolfgang Schluchter. VS Verlag für Sozialwissenschaften.
GWV Fachverlage, GmbH, Wiesbaden, 2006.

GILENO, Carlos Henrique. Perdigão Malheiro e a crise do sistema escravocrata e do
Império [1822-1889]. Apresentação de Elide Rugai Bastos. – São Paulo: Anablume,
2013, 104 pp.

HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da
civilização brasileira. Tomo I: A época colonial: v. 1. Do descobrimento à expansão
territorial. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 2 ed.,1968.569 p.

HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da
civilização brasileira. Tomo I: A época colonial: v. 2. Administração, economia,
sociedade. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 2 ed., 1968, 519 p.



                                                                                  131

HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da
civilização brasileira: Tomo II: O Brasil monárquico; v. 1. O processo de
emancipação. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 3. Ed, 1970, 410 p.

HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da
civilização brasileira: O Brasil monárquico: Tomo II: v. 3.Reações e Transações. São
Paulo: Difusão Européia do Livro, 3 ed. rev., 1976, 498 p.

HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da
civilização brasileira: Tomo II: O Brasil monárquico: v. 4. Declínio e queda do
Império. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 2 ed., 1974, 390 p.

HOLANDA, Sérgio Buarque de; CAMPOS, Pedro Moacyr. História geral da
civilização brasileira: Tomo II: Brasil monárquico: v. 5. Do império à república. São
Paulo: Difusão Européia do Livro, 1972, 435 pp.

MALHEIRO, Perdigão. A escravidão no Brasil: ensaio histórico, jurídico, social;
Introdução de Édison Carneiro. 3 Ed.. Petrópolis, Vozes; Brasília, INL, 1976, 322 pp.

MOURA, Clóvis. Dicionário da escravidão negra no Brasil. – 1 Ed., 1 . reimp. – São
Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2013, 434 pp.

NEQUETE, Lenine. O Poder Judiciário no Brasil a partir da Independência. Volume
I: Império; Supervisão de Nelson Kraemer Haesbaert. Porto Alegre: Livraria Sulina
Editora, 1973, 411 pp.

REINER LEPSIUS, Mario. ‘Economia e Sociedade’: a herança de Max Weber à luz da
edição de sua Obra Completa (MWG). Tradução de Sibele Paulino. In: Tempo Social.
Revista de Sociologia da Universidade de São Paulo, v. 24. n. 1, Jun. 2002, pp. 137-
145.

SANTOS, Eurico Antônio Gonzalez Cursino dos Santos. As idéias e a dinâmica social
na sociologia das religiões de Max Weber. In: MIGLIEVICH RIBEIRO, Adelia et
al.[Orgs.]. A modernidade como desafio teórico: ensaios sobre o pensamento social
alemão. – Porto Alegre: EDPUCRS, 2008, p. 173-174.

SCHLUCHTER, Wolfgang. Ação, ordem e cultura: fundamentos de um programa de
pesquisa weberiano. Tradução de Carlos Eduardo Sell. In: Revista Política e Sociedade.
Florianópolis, volume 19, n. 45, Mai/Ago de 2020, pp. 19-55.

SCHLUCHTER, Wolfgang. Der kapitalismus als einer universalgeschichtlich
Erscheinung. Max Webers institutionenbezogene Analyse. In: STACHURA, Mateustz;
BIENFAIT, Agathe; ALBERT, Gert; SIGMUND, Steffen. (Hrsg.). Der Sinn der
Institutionen: Mehr-Ebenen und Mehr-Seiten-Analyse. VS Verlag für
Sozialwissenschaften. GWV Fachverlage, GmbH, Wiesbaden, 2009, 303 pp.

                                                                                 132

SCHLUCHTER, Wolfgang. Max Webers universalgeschichtliches problem.
In:____________. Die Entwicklung des okzidentalen Rationalismus: Eine Analyse
von Max Webers Gesellschaftsgeschichte. Tübingen: Mohr, 1979, p. 22.

SCHWARTZ, Stuart B. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: o Tribunal Superior
da Bahia e seus desembargadores, 1609-1751. Tradução de Berilo Vargas. – São Paulo:
Companhia das Letras, 2011.

SCHWARTZ, Stuart B. Cada um na sua lei: tolerância religiosa e salvação no mundo
atlântico ibérico. Tradução de Denise Bottman. – São Paulo: Companhia das Letras;
Bauru: Edusc, 2009.

STICHWEH, Rudolf. Simplificación de lo social durante la pandemia del corona-virus.
Revista Em Tese, Florianópolis, Vol. 17, n.2, Jul/Dez, 2020, Seção Especial Covid-19
(2020), pp. 16-23.

WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva;
tradução de Regis Barbosa e Karen Elsabe Barbosa; rev. tec. de Gabriel Cohn, 4.ed, 3ª
reimpressão – Brasilia: Editora Universidade de Brasília, 2012, p. 464 p.

_____________. História Agrária Romana. Tradução Eduardo Brandão – São Paulo:
Martins Fontes, 1994, 279 pp.

_____________. Metodologia das ciências sociais. Tradução de Augustin Wernet;
introdução à edição brasileira de Maurício Tragtenberg – 5ª Ed. – São Paulo: Cortez;
Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2016, 687 pp.




                                                                                133

