             UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
           DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA




VIOLÊNCIA NOS ESPAÇOS DE TRABALHO TERCEIRIZADOS:

      EXCLUSÕES, SEGREGAÇÕES E DISCRIMINAÇÕES




               Autora: Any Ávila Assunção




                          Dissertação apresentada ao Departamento de
                          Sociologia da Universidade de Brasília/UnB,
                          como requisito parcial para a obtenção do título
                          de Mestre.

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA - UnB
INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS - ICS
DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA - SOL
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA




                         Dissertação de Mestrado



  VIOLÊNCIA NOS ESPAÇOS DE TRABALHO TERCEIRIZADOS:

           EXCLUSÕES, SEGREGAÇÕES E DISCRIMINAÇÕES




                      Autora: Any Ávila Assunção



            Orientadora: Profa. Dra Lourdes Bandeira (UnB/SOL)




         Banca:    Profa. Dra. Lourdes Bandeira, Orientadora (UnB/SOL),

                   Prof. Dr. Yves Chalout (UnB/SOL),

                   Profa. Dra. Analía Soria Batista (Membro Externo),

                   Prof. Dr. Sadi Dal Rosso (UnB/SOL - Suplente)

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA - UnB
INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS - ICS
DEPARTAMENTO DE SOCIOLOGIA - SOL
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA




                       Dissertação de Mestrado



  VIOLÊNCIA NOS ESPAÇOS DE TRABALHO TERCEIRIZADOS:

           EXCLUSÕES, SEGREGAÇÕES E DISCRIMINAÇÕES




                                 Autora: Any Ávila Assunção
                                 anyavila@linkexpress.com.br


                                 Orientadora: Profa. Dra. Lourdes Bandeira

                                  AGRADECIMENTOS



               Durante a elaboração desta dissertação de mestrado, todas as etapas foram
marcadas pelo apoio daqueles que, de alguma forma, acompanharam e dedicaram parte do
seu tempo para que eu chegasse neste momento final. A todos, o meu penhorado
agradecimento.

               À    minha    orientadora    e   professora   Lourdes   Bandeira,   agradeço,
primeiramente, as valiosas lições de aulas, que foram decisivas para a formação do meu
pensamento na área sociológica. O incentivo e o apoio por ela garantidos foram
fundamentais para encorajar-me a alçar vôos mais altos. Registro a minha profunda
reverência por ser sua orientanda e a minha eterna gratidão pela confiança e pelo
incomensurável apoio a mim dedicados.

               Agradeço ao professor Yves Chaloult o apoio incondicional durante todo o
percurso e por receber o diamante da sua amizade. Trarei sempre guardada na minha
memória e emoção, a acolhida dada no meio acadêmico desde o primeiro momento em que
nos conhecemos.

               Ao professor Carlos Benedito Martins agradeço as inesquecíveis aulas, as
sugestões e as indicações bibliográficas.

               À professora e amiga Dirce Mendes agradeço os seus ensinamentos, as
primeiras incursões na sociologia, as profícuas discussões sobre o meu trabalho e sobre o
difícil diálogo entre os diferentes ramos do conhecimento. Agradeço, também, por partilhar
comigo a sua amizade e a sua sabedoria.

               Aos professores do Departamento de Sociologia da UnB, em especial aos
professores Brasilmar Ferreira, Sadi Dal Rosso, Maria Stela Grossi Porto, Arthur Trindade
e Wivian Weller. À professora Analía Soria Batista agradeço as importantes contribuições e
a generosa disponibilidade em participar das bancas de qualificação e defesa de dissertação.

               A SOCIUS, particularmente nas pessoas de Tiago, Leonardo e a Luciana, o
meu agradecimento pelo apoio na realização das pesquisas.

               A Evaldo e a Abílio, agradeço a zelosa atenção e prestatividade que sempre
tiveram comigo.

               O meu penhorado agradecimento aos(às) trabalhadores(as) do serviço de
limpeza urbana do Distrito Federal por dividirem comigo as suas vivências.

               A Fernando Dusi agradeço a prestimosa ajuda na realização da pesquisa, sua
amizade e seu carinho habitual.

               Agradeço à Tânia Cristina, sempre presente, desde a discussão do projeto até
as últimas linhas do texto. Agradeço à Adriana, Luana, Heloisa, Fernando e Rogério pelos
preciosos incentivos e apoio.

               A Priscila, minha amiga linda, agradeço o seu bondoso e imensurável apoio
em todos os momentos deste percurso.

               À minha amiga Suzy, agradeço todo o incentivo e o apoio a mim dirigidos
nesses vinte anos e a nossa incondicional amizade e cumplicidade.

              À minha amiga Magda Lúcio agradeço seu apoio intelectual e sentimental,
sobretudo a sua incansável dedicação. Agradeço também o partilhar da fecunda amizade e
do companheirismo.

              Ao meu filho Keo, agradeço o apoio nas questões de informática e a torcida;
ao meu filho Rafael, que sempre me renovava os ânimos para prosseguir com os carinhosos
abraços dados durante as longas horas de estudos, o meu agradecimento.

              Ao meu marido Ulisses, a quem por sua infinita generosidade, apoio
multidimensional, tolerância e amor, devo a alegria deste momento. Em nossas incansáveis
conversas e discussões fazia-me refletir e ordenar meus pensamentos, ensinando-me o que
é fundamental no grande projeto da vida.

              A minha irmã Ada, minha referência maior, agradeço o exemplo de vida e
todo o seu amparo.

                                          RESUMO



               Esta pesquisa analisa a produção e a intensificação dos atos e estados de
violência nas relações de trabalho em espaços terceirizados. Para tanto, foi realizado um
estudo comparativo das relações laborais dos(as) trabalhadores(as) de limpeza pública
urbana do Distrito Federal estabelecidas antes e após a terceirização destes serviços,
focalizando um contraste entre ambas as situações, sob o olhar das diversas modulações
materiais e simbólicas da presença da violência.

               Para o desenvolvimento desta pesquisa, além da elaboração do arcabouço
teórico em que se fundamenta, foram investigados vários aspectos das duas organizações
estudas - “Entidade A”, ente público titular dos serviços de limpeza urbana do Distrito
Federal e “Entidade B”, empresa privada terceirizada que atualmente executa tais serviços:
os regimes jurídicos aplicáveis; as condições de trabalho; alguns instrumentos de proteção
legal ao(à) trabalhadora) e os registros de acidentes de trabalho.

               Os resultados da investigação apontam que o “alegado” aumento da
produtividade e a busca de imprimir mais eficiência ao serviço público de limpeza urbana,
com a adoção do processo de terceirização, intensificam as práticas e os episódios de
violência nas relações de trabalho, cujo preço social é o desmanche das conquistas sociais.



Palavras-chave: violência, trabalho, terceirização e serviço público.

                                        ABSTRACT



               The study examines proliferation and intensification of acts and situations of
violence, within the context of labor relations at outsourced services. To this end, a
comparative study of labor relations was carried out, involving men and women who work
in public urban-cleaning services in the Federal District, before and after outsourcing of
these services was instituted. The study focuses on contrasts that exist between these two
situations, from the standpoint of various material and symbolic modulations relating to the
presence of violence.

       For the conduct of this study, aside from preparation of the underlying theoretical
framework, investigation was carried out on various aspects of two organizations: “Entity
A” is the public body responsible for urban cleaning services in the Federal District;
whereas “Entity B” is a private outsourced company which currently has a contract to
provide such services. The study examines the applicable legal and labor standards, certain
instruments for the protection of (male and female) workers, and reports of industrial
accidents.

       The results of the study indicate that ‘alleged’ increases in productivity, and the
quest for greater efficiency in public urban-cleaning services through the adoption of
outsourcing, have increased the intensity and numbers of episodes of violence within the
scope of labor relations, and that the social cost of outsourcing such services has been the
scrapping of hard-won fruits of social progress.

Key-words: violence, work, outsourcing and public service.

                                                           SUMÁRIO



INTRODUÇÃO.......................................................................................................................... 01



CAPÍTULO 01 - Cenário empírico e procedimentos metodológicos................................... 06

               1.1. Cenário empírico................................................................................................. 06

                           1.1.1. A focal ização da terceirização dos serviços públicos de limpeza no
                           Distrito Federal.............................................................................................. 06

                           1.1.2. A “natureza” dos serviços de limpeza urbana.................................10

                1.2. O contexto teórico-metodológico....................................................................... 11

                            1.2.1. Uma abordagem quantitativa e qualitativa do cenário empírico... 12

                           1.2.2. Procedimentos da coleta de dados: documentos pesquisados,
                           entrevistas e grupos focais.......................................................................... 14



 CAPÍTULO 02 - A violência nas relações de trabalho..........................................................18

           2.1. Perspectivas teóricas da violência......................................................................... 22

                           2.1.1. Considerações gerais da matriz teórica dos estudos sociológicos
                            sobre a violência..........................................................................................23

                           2.1.2. A violência na perspectiva de Yves Michaud................................. 33

                           2.1.3. A violência simbólica na perspectiva de Pierre Bourdieu............ 41



CAPÍTULO 03 - A reestruturação produtiva e a terceirização no serviço público............ 46

                3.1. O processo de reestruturação produtiva.......................................................... 46

                3.2. As características da terceirização.................................................................... 51

                            3.2.1. O processo de terceirização nos serviços públicos: reflexos e
                            ambigüidades..................................................................................................55



CAPÍTULO 04 - As Relações de trabalho de limpeza urbana no contexto das práticas de
violência.......................................................................................................................................61

                4.1. A natureza da relação jurídica entre os(as) trabalhadores(as) e suas
                respectivas organizações......................................................................................... 61

                4.2. Caracterização pela condição segundo sexo e gênero................................... 67

                4.3. Os depoimentos dos(as) trabaíhadores(as) da limpeza urbana..................... 70

                            4.3.1. As situações de discriminação vivenciadas nos espaços de trabalho
                            e nos espaços públicos: de objetos a abjetos............................................ 70

                            a) A relação da população com os(as) trabalhadores(as)...................... 71

                              b) O lixo como objeto de manuseio no trabalho.................................... 77

                            4.3.2.       Relação          dos(as)         trabalhadores(as)               com         suas      respectivas
                            organizações: a violência institucional....................................................... 78

                            4.3.3. As relações interpessoais na empresa terceirizada e na entidade
                            pública entre colegas que exercem atividades semelhantes..................... 86

                            4.3.4. As condições de trabalho.................................................................. 88

                            a) O lixo....................................................................................................... 89

                            b) A invisibilidade do produto do trabalho.............................................. 90

                            c) Os riscos ocupacionais mais contundentes......................................... 91

                            d) O esforço..................................................................................................92

                            e) A instabilidade, o desamparo e a ausência de perspectivas...............94

                            f) As jornadas extenuantes e os turnos de trabalho................................ 95

                            g) O salário...................................................................................................96

                           h) O rigor......................................................................................................97

                              i) O duplo desrespeito: da população e da empresa................................ 98

                              j) A estabilidade e demais garantias sociais............................................99



CAPÍTULO 05 - A violência institucional: o desamparo e as ambiguidades da proteção
legal............................................................................................................................................. 102

                  5.1. As ações judiciais............................................................................................ 102

                  5.2. Os acidentes de trabalho ocorridos/registrados com os(as) trabalhadores(as)
                  das duas organizações............................................................................................. 109

                              5.2.1. Os acidentes de trabalho ocorridos/registrados com                                                     os(as)
                             trabalhadores(as) da “Entidade A”............................................................ 110

                              5.2.2. Os acidentes de trabalho ocorridos/registrados com                                                     os(as)
                             trabalhadores(as) da “Entidade B”............................................................ 113

                                  5.2.3.        Contraposição dos                   acidentes          de trabalho entreas duas
                              organizações............................................................................................... 118

                  5.3. Acordos coletivos de trabalho e dissídios coletivos.................................... 121



CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................................. 145

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................................. 153

ANEXO 1.................................................................................................................................... 161

ANEXOU...................................................................................................................................171

GLOSSÁRIO............................................................................................................................. 178

                            SIGLAS E NOMENCLATURAS



ACT - Acordo Coletivo do Trabalho

CF - Constituição Federal

CIPA - Comissão Interna de Prevenção de Acidentes

CLT - Consolidação das Leis Trabalhistas

DIEESE - Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos

DC - Dissídio Coletivo

DCG - Dissídio Coletivo de Greve

“Entidade A” - nomenclatura designada nesta dissertação para identificar a entidade
pública autárquica responsável-titular pelos serviços de limpeza pública urbana do Distrito
Federal

“Entidade B” - nomenclatura designada nesta dissertação para identificar a empresa
terceirizada que executa os serviços de limpeza pública urbana do Distrito Federal

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

INPC - índice Nacional de Preços ao Consumidor

INSS - Instituto Nacional do Seguro Social

MEC - Ministério da Educação e Cultura

MPAS - Ministério da Previdência e Assistência Social

RGPS - Regime Geral da Previdência Social

RJU - Regime Jurídico Único

SESI - Serviço Social da Indústria

SINDLIMPEZA -Sindicato dos Empregados em Empresas de Asseio e Conservação de
Brasília

SINDLURB - Sindicato dos Trabalhadores nas Associações Comunitárias de Carroceiros e
Demais Prestadores de Serviço Terceirizado em Parceria e/ou Conveniados da Limpeza
Pública do Distrito Federal

SINSER — Sindicato dos Servidores e Empregados da Administração Direta, Fundacional,
das Autarquias, Empresas Públicas e Sociedades de Economia Mista do Distrito Federal

STF - Supremo Tribunal Federal

TRT - Tribunal Regional do Trabalho

                                              LISTA DE TABELAS



TABELA N° 1 - OCUPAÇÃO DE CARGOS E FUNÇÕES - POR SEXO - DA
          “ENTIDADE B”. BRASÍLIA-DF AGOSTO/2004........................................ 67

TABELA N° 2 - QUADRO COMPARATIVO REFERENTE AO NÚMERO DE AÇÕES
           JUDICIAIS MOVIDAS PELOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA
           “ENTIDADE A” E “ENTIDADE B”............................................................. 103

TABELA N°3 - QUADRO COMPARATIVO DE PEDIDOS (OBJETOS) CONSTANTES
           DAS     AÇÕES      JUDICIAIS       AJUIZADAS     PELOS(AS)
           TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE A” E DA “ENTIDADE
           B”REFERENTE AOS ANOS DE 1996 E 1997 (ANTES DA
           TERCEIRIZAÇÃO) E 2002 E 2003 (APÓS A TERCEIRIZAÇÃO)........ 105

TABELA N° 4- NÚMERO DE TRABALHADORES(AS) ACIDENTADOS(AS) NA
           “ENTIDADE A” (ANTES DA TERCEIRIZAÇÃO) NOS ANOS DE 1995
           A    1999  E   PERCENTUAL     DE   TRABALHADORES(AS)
           ACIDENTADOS(AS) POR ANO EM RELAÇÃO AO EFETIVO.......... 111

TABELA N° 5 - TABELA REFERENTE AOS TIPOS DE ACIDENTES DE TRABALHO
           OCORRIDOS/REGISTRADOS COM OS(AS) TRABALHADORES(AS)
           DA “ENTIDADE A” (ANTES DA TERCEIRIZAÇÃO) NOS ANOS 1995
           A 1999.................................................................................................................112

TABELA N° 6 - NÚMERO DE TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE B”
           ACIDENTADOS (APÓS TERCEIRIZAÇÃO) NOS ANOS DE 2003 E
           2004* E PERCENTUAL DE TRABALHADORES(AS) ACIDENTADOS
          EM RELAÇÃO AO EFETIVO......................................................................113

TABELA N° 7- CONTRAPOSIÇÃO DE DADOS, REFERENTES AO NÚMERO
          DE ACIDENTES DE TRABALHO OCORRIDOS;REGISTRADOS COM
          OS(AS) TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE A” NOS ANOS DE
           1995 A 1999 (ANTES DA TERCEIRIZAÇÃO) E DA “ENTIDADE B”
          NOS ANOS DE 2003 E 2004*(APÓS A TERCEIRIZAÇÃO).................. 119

TABELA N° 8 - QUADRO COMPARATIVO: RESULTADOS DOS GRUPOS FOCAIS,
           ENTREVISTAS, AÇÕES JUDICIAIS, ACIDENTES DE TRABALHO,
            DISSÍDIOS E ACORDOSCOLETIVOS...................................................... 147

                                        LISTA DE GRÁFICOS


GRÁFICO N° 1 - COMPARAÇÃO DAS AÇÕES JUDICIAIS - “ENTIDADE A” E
             “ENTIDADE B”......................................................................................... 104

GRÁFICO N° 2 - CONTRAPOSIÇÃO DOS ACIDENTES DE TRABALHO DA
            “ENTIDADE A” OCORRIDOS EM 1997 E 1998 E DA “ENTIDADE
            B”, OCORRIDOS EM 2003 E 2004 (ATÉ SETEMBRO)....................119

                                            INTRODUÇÃO



               A realidade atual vem exigindo dos pesquisadores envolvidos com a temática da
violência e dos direitos humanos maior esforço para compreender as mudanças recentes,
especificamente, no que se refere ao debate sobre a reestruturação econômica e sua incidência
no mundo operário, pois as relações de trabalho terceirizadas, movidas pelo capitalismo
“feroz”, vêm relegando, a segundo plano, as preocupações com os direitos sociais e com as
condições de eqüidade entre os(as) trabalhadores(as).

               A tendência à exclusão social que se apresenta por meio da precarização dos
direitos dos(as) trabalhadores(as) terceirizados(as) tem como uma de suas principais causas a
sujeição à situações de violência nas suas variantes materiais e simbólicas.

               Observa-se uma dada incapacidade do poder público em gerir, atender e fazer
valer os direitos sociais destes(as) trabalhadores(as), acentuando-se, mais ainda, esse quadro
de quebra de cidadania, que, sob o signo do preconceito e da discriminação, instauraram
estratégias sutis de violência nas relações de trabalho.

               Nessa perspectiva, o objetivo desta pesquisa é investigar as práticas de violência
que ocorrem nas relações de trabalho, especificamente, no que toca as tendências do processo
de reestruturação produtiva ao terceirizar os serviços públicos. Ao buscar tal compreensão,
tomou-se como cenário empírico o processo de terceirização ocorrido nos serviços públicos de
limpeza urbana do Distrito Federal, onde a entidade pública, denominada, nesta pesquisa, de
“Entidade A”,1 pessoa jurídica de direito público, em setembro de 2000, transferiu a

executoriedade desses serviços para uma empresa privada, então denominada neste trabalho de
“Entidade B”.2 Para tanto, o estudo focaliza, precipuamente, as conseqüências provocadas, no
âmbito das relações de trabalho, pela terceirização. Vale dizer que, no contexto da
terceirização em foco, a análise da produção/intensificação de episódios de violência,
manifestados nas práticas de relações de exclusão social, segregação ocupacional e dos

1 Vide, no Anexo I, a identidade da “Entidade A”.
2 Vide, no Anexo II, a identidade da “Entidade B”.

indícios de discriminações que lhe são subjacentes no ambiente de trabalho, são diretamente
remetidos às novas condições de organização do trabalho.

              É nesse sentido que se coloca a presente investigação: destina-se a focalizar as
práticas de violência, sob o olhar das suas diversas modulações materiais e simbólicas, nas
relações de trabalho terceirizadas no serviço público. Desvelá-las, identificá-las e analisá-las,
privilegiando a perspectiva do(a) trabalhador(a) é a proposta desta pesquisa.

              Tratando-se da análise das práticas de violência, vivenciadas nas relações de
trabalho terceirizadas no serviço público de limpeza urbana do Distrito Federal, o estudo não
pode ficar alheio à compreensão do sistema de reestruturação produtiva e a sua expansão para
dentro da máquina estatal.       Nesse contexto, toma-se importante também analisar, as
repercussões e os reflexos na saúde e nos direitos sociais dos(as) trabalhadores(as). Tal
entendimento é fundamental para a relação do fenômeno da violência aos dilemas do mundo
do trabalho com as suas decorrentes fissuras. A presença destas etapas é reveladora, pois
aponta um redimensionamento da prática econômica e, via de conseqüência, da esfera do
trabalho, inserindo-se em um mosaico complexo de situações matizadas por atos e estados de
violência com a conseqüente quebra da cidadania.

              Colocadas em relação constante, as categorias violência-trabalho-saúde-cidadania
permitem lançar luz, não somente no que diz respeito à freqüência de adoecimento, aos
acidentes e ao sofrimento, mas, antes disso, à própria condição de humano do(a)
trabalhador(a), que remete à idéia de dignidade humana.

              Portanto, as relações diretas decorrentes das situações de violência-trabalho-
saúde-cidadania também são analisadas na perspectiva de compreender os fatores
desencadeantes de episódios e manifestações de violência, juntamente com a quebra dos
direitos sociais.

              Feitas essas considerações introdutórias, pode-se sintetizar o problema central
dessa dissertação na seguinte questão: em que medida a terceirização dos serviços públicos
propicia ou intensifica situações e práticas de discriminação, segregação, exclusão e
desumanização na esfera do trabalho — ou seja, produz práticas de violência?

                Paralelamente, será também analisado em que medida o Estado abdica de seu
papel de condutor da integração social e de protetor da solidariedade social ao se valer dos
mecanismos próprios ao mercado no interior da máquina estatal?

                A hipótese levantada para o caso em estudo aponta que, um “suposto” aumento
de produtividade e eficiência do serviço público de limpeza, com a adoção do sistema de
terceirização, agravam-se os atos e os estados de violência - que, no geral, passam
desapercebidos - contra os(as) trabalhadores(as), cujo preço social é a quebra dos direitos da
cidadania. Na situação estudada, vários episódios configuram um modo de terceirização mais
aproximado do padrão predatório3 do que estruturante, ao se constatar um aumento
considerável do número de acidentes de trabalho, de reclamações trabalhistas e de
discriminações e segregações geradoras da exclusão social.

                O objetivo desta pesquisa é de:

                a) conhecer como os atos e os estados de violência a que se sujeitam os(as)
                    trabalhadores(as), no contexto da terceirização dos serviços públicos de
                    limpeza urbana no Distrito Federal, são produzidos, desencadeados e/ou
                    intensificados, visando analisar a construção de práticas e/ou de indícios de
                    violência, notadamente a simbólica - tanto no plano institucional, como
                    também pela população;

               b) evidenciar a presença da violência nas relações de poder, de coerção e de
                    dominação nas relações de trabalho terceirizadas, focalizando-a, ao adentrar
                    na análise dos processos judiciais movidos pelos(as) trabalhadores(as) da
                    “Entidade A” e “Entidade B”;

               c) verificar em que medida os estados e os atos de violência contra o(a)
                    trabalhadorfa) têm visibilidade nos Acordos Coletivos e Dissídios Coletivos,
                    celebrados no âmbito da empresa terceirizada - “Entidade B”-, e induzem
                    como desdobramento a violação dos direitos humanos e a quebra da
                    cidadania;

3 No Brasil, a terceirização tem sido uma opção por uma modalidade predatória, conforme registra o DIEESE
(1993:35), caracterizada (...) por uma redução de custos através de exploração de relações precárias de trabalho.

              d) compreender a existência da relação das práticas de violência com a atual
                 vulnerabilidade    da       saúde   dos(as)   trabalhadores(as)    terceirizados(as),
                 visibilizada no conseqüente aumento do número de acidentes de trabalho
                 (fatais ou não), atestados de saúde e o aparecimento, cada vez mais
                 considerável, de doenças adquiridas no trabalho, sejam elas físicas ou
                 psíquicas;

              e) compreender como os efeitos das recentes mutações na esfera do trabalho,
                 especialmente os que permeiam as organizações terceirizadas, podem
                 produzir situações de violência - atos e estados       com o olhar focado para as
                 práticas de exploração nocivas à vida, à dignidade e à saúde física, mental e
                 afetiva do(a) trabalhador(a).

              Partindo-se da percepção de que os fenômenos sociais são dinâmicos e se
movimentam em uma constante interação, a violência não pode ser entendida como um
complexo estanque e isolado que paira sobre a sociedade. Ao contrário, circula, envolve e
interage com os demais atores sociais e fenômenos que habitam a sociedade.

              Apoiando-se nessa perspectiva de análise, são apresentados no capítulo 1, os
procedimentos metodológicos, com a explicitação de todo o itinerário percorrido durante a
investigação, juntamente com o cenário empírico da pesquisa, localizando a terceirização dos
serviços públicos de limpeza urbana ocorrida no Distrito Federal. Com o propósito de melhor
balizar o pensamento desenvolvido, é elaborada uma primeira abordagem da natureza dos
serviços   de   limpeza   urbana        -    cujas   informações    complementares     encontram-se
consubstanciadas no Anexo I.

              Os capítulos 2 e 3 se ocupam em apresentar algumas lentes necessárias à
aproximação     dos   episódios    de       violência aos   novos    contornos     da reestruturação
produtiva/terceirização. A partir dessa perspectiva, é desenvolvido o arcabouço teórico em que
se fundamenta a pesquisa. Um esboço analítico sobre o significado de “serviços públicos” é
também elaborado, em uma tentativa de circunscrever o sentido norteador e prevalente de
“interesse coletivo” e sua incidência obrigatória nas ações do Estado. Ainda o capítulo 3
demarca o final da parte teórico-expositiva para ingressar no momento de analisar os dados

empíricos e o problema da pesquisa. A parte teórica desenvolvida até esta etapa arroga-se de
uma função instrumental, cuja articulação serve de esteio para as posteriores discussões,
conclusões e assertivas.

             A análise do campo empírico da pesquisa encontra-se nos capítulos 4 e 5, onde
são discutidos e analisados os dados e os elementos colhidos. Nesse momento a investigação
direciona-se, particularmente, para a análise da incidência de episódios de violência consoante
seis aspectos: a) compreensão e comparação do regime jurídico aplicado aos(às)
trabalhadores(as) das duas organizações estudadas, visando estabelecer as diferenças e
repercussões nas relações de trabalho; b) contexto e a dinâmica em que se desenvolvem a
execução dos trabalhos de limpeza urbana - com enfoque na compreensão da intensidade da
violência institucional - antes e após a terceirização, tendo como referência a verbalização
dos(as) trabalhadores(as) de diferentes ocupações e hierarquia no organograma das duas
entidades, colhidas mediante a realização de entrevistas e de grupos focais; c) identificação e
análise de atos de discriminação praticados pela população contra os(as) trabalhadores(as) das
duas entidades focalizadas e seus respectivos rebatimentos; d) aumento do número de ações
judiciais movidas pelos(a) mencionados(as) trabalhadores(as) antes e após a terceirização,
cotejando os pleitos nelas consubstanciados; e) evolução das ocorrências de acidentes do
trabalho com os(as) trabalhadores(as) do serviço de limpeza urbana do DF após a
terceirização; f) reivindicações dos dissídios coletivos e as cláusulas dos acordos coletivos
dos(as) trabalhadores(as) em tela.

             Finalmente, na conclusão, algumas questões que se revelaram de suma
importância para o desfecho da dissertação, foram sublinhadas, visando à compreensão de que
a densidade dos atos e dos estados de violência na esfera do trabalho terceirizado - cujas
facetas ou elementos passam frequentemente despercebidos do olhar comum -, pode carregar
um sentido de negatividade para o ser humano. É esta a característica que empresta relevância
e singularidade à presente investigação: o desvelamento e a análise dos mecanismos e das
práticas de segregação, de discriminação e de exclusão ocorridas nos espaços de trabalho, em
suas dimensões materiais e simbólicas.

                                       CAPÍTULO 1

    CENÁRIO EMPÍRICO E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS



              Neste capítulo, é apresentado o cenário empírico da pesquisa, com vistas a
justificar a sua escolha. A seguir, é traçada uma breve explanação dos procedimentos
metodológicos utilizados na investigação.



1.1. CENÁRIO EMPÍRICO



1.1.1. A focalização da terceirização do serviço público de limpeza urbana no Distrito
Federal



              Segundo Faleiros (1992), a análise da complexidade da violência faz levar em
consideração a sociedade como um todo, o contexto das relações sociais e a história das
relações de dominação e de exploração, não podendo, por isso, ser tratada de forma isolada.

              A reconstrução sociológica de diferentes formas de violência disseminadas na
sociedade contemporânea (Tavares dos Santos, 1999), vem ocupando a centralidade de
inúmeros estudos - inclusive neste trabalho - com o escopo de compreendê-la dentro dos
conjuntos relacionais e das diversificadas lógicas de condutas.

              Com efeito, a observação de um fato social - as violências disseminadas nas
relações de trabalho terceirizadas, em contexto de reestruturação produtiva - possibilita a
construção de um objeto sociológico mediante a ótica da conflitualidade, com o objetivo de
explicar as práticas de violência, a partir da terceirização ocorrida no serviço público de
limpeza urbana do Distrito Federal. É nesse sentido a observação de Tavares dos Santos
(1999: 10):

                            (...) uma sociologia das conflitualidades, no tempo atual, deve ser situada
                            no contexto dos efeitos do processo de globalização e da economia, os quais
                            produzem transformações na estrutura e no espaço social das diversas
                            regiões do planeta, desencadeando novos conflitos e novas formas de
                            conflitualidades. 4



               A opção deste cenário para a realização da pesquisa empírica também considerou
os seguintes fatos:

               a) antes da terceirização, os serviços públicos de limpeza do Distrito Federal
                   eram realizados pelos(as) servidores(as) públicos(as) da “Entidade A”.5 A
                   predita terceirização deu-se em meados do ano 2000, possibilitando, pois, a
                   realização de uma análise comparativa entre                    as    situações dos(as)
                   servidores(as) da “Entidade A” - quando executavam os serviços de limpeza
                   - e os(as) atuais empregados(as) da empresa terceirizada “Entidade B”;67

               b) trata-se do primeiro serviço público do Distrito Federal - e até a presente
                   data, o único - efetivamente terceirizado, no que se refere às atividades
                   públicas típicas próprias do Estado;

               c) os(as) trabalhadores(as) que executam o serviço de limpeza urbana exercem
                   as suas atividades em um ambiente visivelmente insalubre; vê-se no conjunto
                   que são condições de trabalho que em si irrompem a violência - nos seus
                   valores, no seu corpo, com o não-reconhecimento, com a desigualdade; a
                   própria natureza da atividade expõe os(as) trabalhadores(as) a um esforço
                   físico intenso, a contatos com agentes biodegradantes,8 a posturas anômalas, a
                   ferimentos pérfuro-cortantes, movimentos repetitivos, ritmo submetido às
                   pressões temporais determinadas por fatores organizacionais. Não seria, por


4 Nesta dissertação todas as transcrições das teorias dos autores citados e demais documentos encontram-se em
itálico.
5 Vide, no Anexo I, a identidade da “Entidade A”.
6 Vide, no Anexo II, a identidade da “Entidade B”.
7 A terceirização formalizou-se em setembro de 2000.
8 O destaque ao contato manual com o lixo, particularmente, com restos de seres vivos - vísceras de animais
mortos -, aparece com freqüência nas falas dos(as) trabalhadores(as) e parece ser um dos lamentos mais
marcantes.

                   demais inoportuno, evocar aqui os dizeres de um trabalhador da “Entidade
                   B”, que exerce o serviço de limpeza no Distrito Federal, e recusa-se a ser
                   nomeado “lixeiro”. A isto, responde de pronto: lixeiro é você que suja a rua,
                   eu sou o limpador,9

               d) existe, após a implementação da terceirização dos serviços públicos de
                   limpeza no Distrito Federal, um extenso número de ações judiciais movidas
                   pelos(as) trabalhadores(as) contra a empresa terceirizada, pleiteando direitos
                   violados,     tais   como      adicional     de    insalubridade,        aviso-prévio;   e,
                   comparativamente, este número de ações é bem superior ao número que havia
                   em face do ente público (“Entidade A”) - nos anos de 1995 a 200010 foram
                   ajuizadas 62 (sessenta e duas) ações judiciais contra a “Entidade A”,
                   enquanto que nos anos de 2000 a 2003 11 foram ajuizadas contra a empresa

                   terceirizada (“Entidade B”) 395 (trezentos e noventa e cinco) ações judiciais;
                   bem como, existem numerosos acidentes de trabalho.

               Nesse sentido, ao eleger como objeto da pesquisa a produção/intensificação dos
atos e dos estados de violência nas relações de trabalho terceirizadas, comparando-os aos
existentes nas relações de trabalho anteriormente mantidas pelos(as) servidores(as) da
“Entidade A”, quando exerciam o serviço de limpeza urbana, encontra-se neste cenário de
terceirização de serviços públicos de limpeza urbana do Distrito Federal, um fértil campo de
investigação para responder ao problema proposto.

               É indispensável para este trabalho uma análise acurada de alguns aspectos do
processo de “terceirização” e de “serviços públicos”, que é devidamente desenvolvida no
capítulo 3.

              Entretanto, impõe-se esclarecer que terceirização significa a transferência para
terceiros da execução de determinados tipos de serviços - que no contexto da reestruturação
produtiva ganham contornos mais complexos (Antunes, 2000). Assim, quando o Governo do


9 Nesta dissertação todas as transcrições de depoimentos encontram-se em formato “arial”.
10 Período compreendido entre janeiro de 1995 a setembro de 2000.
11 Período compreendido entre outubro de 2000 a dezembro de 2003.

Distrito Federal contrata uma empresa para realizar, integralmente, a atividade de limpeza
pública urbana12 estará terceirizando tal serviço.

                Entende-se, para esse fim, como terceirização integral da atividade, a
transferência para o setor privado da completa execução e gerenciamento de uma área de
serviços (Fernandes, 2001). No Distrito Federal, a exemplo da cidade de São Paulo, a
totalidade do serviço de limpeza pública urbana é realizada por empresa privada.

                Essa parceria ou “colaboração”, como o direito administrativo francês a
denomina, pode materializar-se em um contrato de prestação de serviços ou por meio da
concessão de serviços públicos, cada qual com um conjunto de características próprias.

                Assim, no que tange às terceirizações dos serviços públicos, a transferência da
atividade da mão pública para a mão privada não é mera alteração do sujeito agente, mas
provoca toda uma modificação no objeto social. Implica uma alteração do sujeito, mas traz a
alteração da ação da sociedade em si (Derani, 2002). A nova empresa passará a produzir
valores de troca com o objetivo de obter lucro, enquanto que o Poder público produz valores
de uso com o objetivo de satisfazer uma necessidade de interesse social, procurando remunerar
a produção para continuar dispondo do capital produtivo. Lucro e liberdade de dispor de
capital enfrentam lógicas distintas (Biondi, 1999). A lógica do mercado é distinta da lógica do
serviço público (Derani, 2002).

               Segundo sintetiza Autin (1997: 396):



                            Com isso dois pilares do Estado são afastados: o do serviço público e o do
                            poder público. Isto ocorre porque o serviço público pressupõe a vinculação
                            de recursos a objetivos públicos específicos, enrijecendo a liberdade de
                            iniciativa econômica e o jogo dos mecanismos de mercado.



               Então, a partir do momento em que as fronteiras do serviço público encolhem e
que os segmentos passam sob uma gestão privada, os sujeitos de um Estado pretensamente
integrador tomam-se vulneráveis (Derani, 2002).

12 Vide, no Anexo I, a descrição das atividades de limpeza pública urbana.

                Portanto, depara-se com uma realidade de intensa mutação nos dias atuais, cujos
reflexos operam conseqüências significativas na esfera do trabalho, especificamente no que se
refere à produção e à intensificação das práticas de violência em sua dimensão material e
simbólica.



1.1.2. A natureza pública dos serviços de limpeza urbana



                A importância de apresentar - ainda que de forma simplificada - a natureza
jurídica dos serviços de limpeza urbana reside no fato de que as análises foram desenvolvidas
levando-se, inclusive, em consideração os rebatimentos que a terceirização de tais serviços
públicos provoca em todo o tecido social e os mecanismos que medeiam tais mudanças.

                Vários são os argumentos apresentados pela doutrina jurídica (Fernandes, 2001;
Di Pietro, 2001) para justificar a classificação dos serviços de limpeza urbana, como serviços
públicos, dentre os quais se destacam que:

                a) correspondem a uma utilidade fruível pelas pessoas da sociedade;

                b) são prestados pelo Poder público diretamente ou por “quem lhe faça as
                    vezes” no caso de terceirização ou concessão;

                c) em nome do interesse público, esses serviços, mesmo quando prestados por
                    particulares, permanecem com o atributo de terem regime de direito público,
                    por portarem um conteúdo de interesse público;

                d) são instituídos pelo Poder público em favor do interesse público. No caso
                    específico da limpeza pública urbana é definido por lei, dispensando,
                    inclusive, lei específica13 para que ocorra concessão;

               e) são atividades típicas próprias do Poder público, que condizem com o
                    peculiar interesse da coletividade.



13 Nesse sentido é o artigo 2 ° da Lei n. 9.074, de 7 de julho de 1995.

                No Plano Diretor de Reforma do Aparelho do Estado, cuja matriz tem derivado
diversos diplomas legais, foi estruturado o modelo da Administração Pública, estabelecendo o
modo pelo qual devem ser executados os serviços públicos. A tradição jurídica no Brasil
coloca-se em harmonia com o referido plano.14

                Com efeito, os serviços de limpeza urbana são serviços públicos, cuja atividade
poderá ser exercida pela iniciativa privada.

                Assim, a Administração Pública pode desempenhar a atividade de limpeza
urbana recorrendo à iniciativa privada. Vale dizer, que a execução indireta da limpeza urbana
poderá ser feita parcial ou totalmente (Fernandes, 2001).

                Conforme já dito, entende-se como terceirização integral da atividade a
transferência para o setor privado da completa execução e gerenciamento. Entretanto, a
fiscalização e a regulamentação permanecem na órbita da Administração Pública. No caso em
estudo, a fiscalização continua com o ente público (“Entidade A”).



1.2. O contexto teórico-metodológico



                A pesquisa investiga os atos e os estados, as expressões e os episódios de
violência, nas dimensões materiais e simbólicas, ocorridos com os(as) trabalhadores(as)
terceirizados(as) do serviço público, assim como as repercussões, os reflexos e as
conseqüências nas condições de pleitear a cidadania15 como trabalhadora).




14 Efetivamente, o Decreto-Lei n° 200, de 25 de fevereiro de 1967, estabeleceu em seu artigo 10, parágrafo 7o, o
seguinte:
Art. 10. A execução das atividades da Administração Federal deverá ser amplamente descentralizada.
(...)
§ 7. ° Para melhor desincumbir-se das tarefas de planejamento, coordenação, supervisão e controle e com o
objetivo de impedir o crescimento desmesurado da máquina administrativa, a Administração procurará
desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução
indireta, mediante contrato, desde que exista, na área, iniciativa privada suficientemente desenvolvida e
capacitada a desempenhar os encargos de execução.
15 A análise procedida nessa dissertação é dentro de uma abordagem da cidadania sob a mediação da categoria
direito social, compreendida no elenco dos direitos humanos: direito ao trabalho, direito ao salário igual, direito à

             Assim, o objetivo é de compreender como as práticas de violência - sob o olhar
das suas diversas modulações materiais e simbólicas - no contexto das terceirizações dos
serviços públicos de limpeza urbana no Distrito Federal, são produzidas, desencadeadas e/ou
intensificadas, bem como evidenciar a presença dessa violência como expressão ou
manifestação de poder ou de coerção nas relações de trabalho terceirizadas. A análise focaliza,
precipuamente, dois contrastes: o primeiro estabelece-se entre as duas organizações, por meio
das condições de trabalho mantidas com os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”16 (que tem
como finalidade precípua a limpeza urbana no DF) que executava os serviços de limpeza
urbana, e os(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada “Entidade B”17 (empresa privada
que atualmente executa os mencionados serviços); o segundo contraste é decorrente das
repercussões provocadas nos(as) trabalhadores(as) de ambas as entidades, diante da postura
adotada pela população em relação aos(às) trabalhadores(as) do serviço de limpeza urbana.

             Para tanto, a metodologia de trabalho proposta volta-se para uma abordagem e
análises comparativas, de acordo com os procedimentos especificados nos subitens a seguir.



1.2.1. Uma abordagem quantitativa e qualitativa do cenário empírico



             A pesquisa iniciou-se com a acumulação de base teórica e posterior levantamento
bibliográfico atinente ao conteúdo, além de artigos, de citações, de teses e de dissertações,
para dar suporte à investigação. A base teórica eleita encontra-se apresentada nos capítulos 2 e
3 desta dissertação.

             Para alcançar os objetivos propostos, foi necessário realizar uma análise
comparativa dos dados empíricos referentes às relações de trabalho estabelecidas, com os(as)
trabalhadores(as) de limpeza pública urbana do Distrito Federal, antes e após a terceirização.
Para a coleta, investigação e análise dos dados empíricos foram realizadas abordagens


previdência em caso de doença, velhice, morte do animo de família e desemprego involuntário, direito
condizente a uma vida digna, direito ao repouso e ao lazer e o direito à educação (Telles, 2003).
16 Vide, no Anexo I, a identidade da “Entidade A”.
17 Vide, no Anexo II, a identidade da “Entidade B”.

quantitativas e qualitativas. Justifica-se a utilização dos dois métodos porque a pesquisa
investiga um fenômeno complexo, cujas especificidades do problema e dos objetivos exigem
uma busca abrangendo diferentes variáveis. Nesse sentido, Laville e Dione (1999: 41)
afirmam:

                         (...) os fenômenos humanos repousam sobre a multicausalidade, ou seja,
                         sobre um encadeamento de fatores, de natureza e de pesos variáveis, que se
                         conjugam e interagem. E o que se deve compreender, estima-se, para
                         verdadeiramente conhecer os fatos humanos.



             Abordar, desse modo, o fenômeno da violência nas relações de trabalho em suas
dimensões materiais e simbólicas pressupõe, além de uma postura compreensiva - ou seja, um
alargamento da visão das percepções explicativas tradicionais -, operar um autêntico
aprofundamento da questão, na busca do que é tangível, mas também do que é intangível,
alcançando, assim, a sua multicausalidade.

             A abordagem qualitativa é assumida na pesquisa porque interessa, também,
compreender as práticas da violência a partir da perspectiva dos(as) atores(as) envolvidos.
Como assegura Minayo (1993: 22), a pesquisa qualitativa busca:



                         (...) o universo de significados, motivos, aspirações, crenças, valores e
                         atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das relações dos
                         processos e dos fenômenos que não podem ser reduzidos à
                         operacionalização de variáveis.



             A utilização do método quantitativo também foi necessária, pois a pesquisa
procedeu a uma análise comparativa entre as situações dos(as) trabalhadores(as) de duas
organizações, possibilitando o estabelecimento de contrastes, com o emprego da quantificação
tanto nas modalidades da coleta de informações, quanto no seu respectivo tratamento por meio
de técnicas estatísticas (Richardson, 1999).

1.2.2. Procedimentos da coleta dos dados: documentos pesquisados, entrevistas e grupos
focais



               Para a identificação e detecção das facetas e dos elementos característicos de
violências ocorridas nas relações de trabalho dos(as) funcionários(as) de limpeza urbana , foi
inicialmente realizado um levantamento exploratório, compreendendo o período de janeiro de
1995 a setembro de 2004, sobre as fontes documentais relativas aos(às) próprios(as)
trabalhadores(as) das organizações estudadas. Dentre os procedimentos utilizados para
proceder à investigação em tela, destacam-se:

               a) ficha cadastral dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade A” e “Entidade B”. Foi
                   realizado     um     levantamento       do       perfil   desses(as)   trabalhadores(as),
                   especificamente no que tange ao regime jurídico que estão submetidos e
                   demais implicações legais na relação de trabalho; número total de homens e
                   de mulheres 18 e suas respectivas ocupações/cargos bem como levantamento
                   da caracterização por raça/etnia, faixa etária e escolaridade que constam da
                   ficha cadastral e que constituem um indicador classificatório dos(as)
                   trabalhadores(as). Por fim, foi verificado o tempo médio de permanência
                   desses(as) trabalhadores(as) na “Entidade B”;19

               b) coleta de dados do número de ações judiciais movidas pelos(as)
                   trabalhadores(as)/empregados(as) da empresa terceirizada, “Entidade B”, no
                   período     de   outubro     de    2000      a    dezembro     de 2003,     e   pelos(as)
                   trabalhadores(as) da “Entidade A”, que exerciam atividades de limpeza
                   urbana antes da terceirização, no período de janeiro de 1995 a setembro de
                   2000, bem como a identificação dos objetos dos pedidos formulados nessas
                   ações. Elaborou-se um quadro comparativo destacando o número e a natureza
                   dos pedidos formulados pelos(as) trabalhadores(as) das duas organizações;

18 Somente em relação aos(às) trabalhadores(as) da “Entidade B”.
19 Não foi possível fazer uma análise comparativa detalhada, no que se refere aos dois últimos itens, pois não
foram disponibilizados os documentos respectivos pela Autarquia (“Entidade A”), sob a justificativa de que os
mesmos não mais se encontravam sob a sua tutela.

               c) identificação e comparação do número de mulheres e de homens que
                    trabalham na empresa terceirizada, suas ocupações/atribuições e acidentes de
                    trabalho que violentam os(as) trabalhadores(as), ocorridos no período deste
                    estudo - 1995 a 2004;

               d) identificação do número de acidentes de trabalho ocorridos no período de
                    1995 a 2004, com os(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana da “Entidade
                    A” e da “Entidade B”, e, posterior análise comparativa dos processos
                    (indícios/fragmentos) desencadeantes das práticas de violência; constatou-se
                    que em um período de 5 (cinco) anos - janeiro de 1995 a dezembro de1999 -
                    ocorreram 183 (cento e oitenta e três) acidentes de trabalho com os(as)
                    trabalhadores(as) da “Entidade A”; enquanto que, após a terceirização, em
                    um período de 1 (um) ano e 9 (nove) meses - janeiro de 2003 a setembro de
                    2004 - ocorreram 262 (duzentos e sessenta e dois) acidentes de trabalho
                    registrados com os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”;

               e)   seguiu-se a realização da coleta de dados relativa ao conteúdo dos Acordos
                    Coletivos de Trabalho, bem como dos Dissídios Coletivos, em que tenham
                    tomado parte a empresa terceirizada e o respectivo sindicato representante de
                    seus(suas) trabalhadores(as), no período de outubro de 2000 a setembro de
                    2004. A partir desta análise, foi elaborado, no capítulo 5 dessa dissertação,
                    um breve sumário desses instrumentos, destacando os aspectos que podem
                    remeter às condições de violência a que se sujeitam os(as) trabalhadores(as);20

               f) elaboração de um histórico das duas organizações - “Entidade A” e
                    “Entidade B”-, constantes dos Anexos I                     e II,     identificando suas
                    características gerais, bem como algumas                peculiaridades      referentes às
                    atividades de limpeza urbana, lixo urbano e, até mesmo, um glossário,
                    contendo expressões e notas explicativas sobre o assunto.




20 Os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”, por serem servidores(as) públicos(as), conforme entendimento
exarado pelo STF, não têm direito à celebração de acordos coletivos e nem à participação em dissídios coletivos.

               Foram, também, realizadas 5 (cinco) entrevistas semi-estruturadas e 4 (quatro)
grupos focais, com alguns(mas) atores(as) sociais envolvidos(as) diretamente com o problema
da pesquisa.

               As entrevistas foram feitas com a gerente de recursos humanos, o engenheiro de
segurança do trabalho, o médico e a enfermeira do centro de atendimento de primeiros
socorros - todos(as) empregados(as) com vínculo celetista da “Entidade B”. Por fim, foi
também entrevistada a professora do “Programa Social de Alfabetização e Ensino
Fundamental” desenvolvido pela “Entidade B”, em parceira com o SESI.21

               Os grupos focais foram realizados com 42 (quarenta e dois) trabalhadores(as) das
“Entidade A” e “Entidade B”. Com os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, realizou-se 3
(três) grupos focais e com a “Entidade A”, 1 (um) grupo focal, com diferentes participantes,
nos quais todos(as) desempenhavam atividades operacionais atinentes à área de limpeza
urbana (varrição, coleta, capina, roçagem) e alguns - somente homens - da área de
manutenção (soldadeiros e borracheiros).

               Os(as) referidos(as) participantes têm uma faixa etária entre 22 (vinte e dois) a 35
(trinta e cinco) anos de idade, à exceção de duas mulheres - uma com 39 (trinta e nove) anos e
outra com 51 (cinqiienta e um) anos de idade - e um homem - com 53 (cinqiienta e três) anos
de idade. Todos(as) são alfabetizados(as), mas sem a conclusão do ensino fundamental. A
maioria desses(as) trabalhadores(as) são casados(as) e com filhos. Apenas um trabalhador e
uma trabalhadora se apresentaram como separados de seus respectivos cônjuges.

               No primeiro grupo focal, cuja duração foi de quatro horas e 20 (vinte) minutos,
participaram 16 (dezesseis) trabalhadores(as) da “Entidade B”, com 13 (treze) homens e 4
(quatro) mulheres. No segundo grupo focal, cuja duração foi de duas horas e quarenta
minutos, participaram 11 (onze) trabalhadores(as) da “Entidade B”, com 3 (três) mulheres e 8
(oito) homens. No terceiro grupo focal, cuja duração foi de duas horas, participaram 8 (oito)
trabalhadores dessa empresa, todos homens. O quarto grupo focal, foi realizado com os


21 Através deste projeto - Programa Social de Alfabetização e Ensino Fundamental devidamente reconhecido
pelo MEC, são oferecidas aulas aos (às) trabalhadores(as) da “Entidade B”. No capítulo 3 serão tecidos alguns
comentários sobre esse assunto.

trabalhadores da “Entidade A” 22, cuja duração foi de duas horas, com 7 (sete) participantes,
sendo todos homens.

               A análise dos dados coletados na pesquisa, delineada nos capítulos 4 e 5, foi
procedida levando-se em consideração os assuntos atinentes ao conteúdo de cada documento -
e entrevista/grupo focal -, separando-os em unidades temáticas. Tal encaminhamento permitiu
uma maior aproximação com o sentido e o significado dos dados, cuja sistematicidade
contribuiu para o aprofundamento da compreensão.

               As unidades de análise referentes às entrevistas e grupos focais, também foram
recortadas em temas para a definição das categorias analíticas, cujas palavras, expressões e
frases dos(as) entrevistados(as), foram apreciadas em função de sua situação no conteúdo
focalizado e em relação aos outros elementos aos quais estão interligados e que lhes
emprestam sentido e valor.

               Portanto, esta foi a metodologia de trabalho utilizada na pesquisa, devidamente
desenvolvida nos capítulos 4 e 5 desta dissertação.




22 Todos(as) os(as) trabalhadores (as) da “Entidade A”, que exerciam atividades de limpeza, foram distribuídos
para outros órgãos públicos, após o processo de terceirização, dificultando ou mesmo impossibilitando o contato
para a realização do grupo focal.

                                         CAPÍTULO 2
               A VIOLÊNCIA NAS RELAÇÕES DE TRABALHO


             As transformações que vêm afetando todo o espectro das relações sociais,
inclusive o quadro laborai e institucional da sociedade em que se produzem, lançam bases para
distintas possibilidades de reorganização social, bem como à origem de um novo modo de
produção: as terceirizações.

             Segundo Antunes (2001: 17), paralelamente à mundialização produtiva, a lógica
do sistema produtor de mercadorias, desprovido de orientação humanamente significativa,
vem convertendo a concorrência e a produtividade em um processo autodestrutivo, gerando
altas taxas de precarizados, desempregados e violência no trabalho. Destaca, ainda, que na

era da reestruturação produtiva, das flexibilizações e das desregulamentações, a classe
trabalhadora encontra-se mais fragmentada e mais complexificada:



                         (...) existindo um enorme incremento do subproletariado fabril e de
                         serviços, o que tem sido denominado mundialmente de trabalho
                         precarizado, em que os trabalhadores são conhecidos como terceirizados,
                         subcontratados, ‘part-time’, entre tantas outras formas assemelhadas, que
                         proliferam em inúmeras partes do mundo (Antunes, 2001: 19).



             Nesse quadro Singer (1999) e Castel (1998) assinalam a questão da
marginalização e da segregação de uma massa de trabalhadores(as) do circuito dos direitos
legais, como também das condições de saúde e de sofrimentos físico-psicológico-mental
decorrentes da prática de atos de violência.

             Desemprego e precarização do trabalho, vulnerabilidade social, condições de
baixa auto-estima e degradação das condições de vida, permeados por formas diversas de
violência e incivilidades que corroem os padrões de sociabilidade e interação social, são fatos

evidentes que vêm transformando as relações sociais, dando uma dimensão perversa quanto
aos rumos que vêm tomando a modernização econômica dos últimos anos.

             Nesse sentido, Viana (2001) sublinha o fato de que o processo de produção
capitalista possui uma dinâmica que aponta para a necessidade do aumento da extração de
mais-valor, resultando em conflitos, em repressão e em resistência, e, quando o capital
consegue submeter o trabalho, produz outras formas diversificadas de violência, inclusive,
mais intensas; e, destaca, dentre outros exemplos, as doenças, os acidentes e as mortes
provocadas pelo processo do trabalho e, o próprio desgaste físico por trabalho penoso. Tal
assertiva, pode ser confirmada por meio do depoimento de um trabalhador de limpeza urbana
da empresa terceirizada - “Entidade B” -, cuja atividade é a coleta do lixo:



                        A gente vive assim: todo dia é a dor no corpo, no músculo, até
                        novalgina é difícil de tirar; outra hora, é a cabeça que rola no chão,
                        como aconteceu com um colega da gente, que esticou o corpo, a
                        cabeça mesmo, um pouco mais pra fora, acho que pra tomar mais
                        vento, pra afastara catinga, na hora que o caminhão tava andando e
                        veio o outro caminhão, e cortou fora (...) todo dia tem acidente, se
                        não é grave, é muito grave (....) ou então é “lesera”.



             Assim, pode-se dizer que as formas de violência nas relações de trabalho
resultam do processo de reestruturação produtiva que o capitalismo engendra, cuja percepção
pode ser mais fácil em alguns casos - tais como os acidentes de trabalho           em outros,
manifesta-se de maneira mais sutil e dissimulada (Viana, 2001).

            Nos espaços de trabalho, as relações são estabelecidas entre um superior - que
“geralmente” manda - e um inferior - que está submetido à hierarquia do sistema e
naturalmente obedece - que por si só, faz brotar um ambiente propício ao surgimento de
tensões, e, por sua vez, aos atos e aos estados de violência. As condições de trabalho portam,
então, uma relação de força e, com ela, as marcas da violência - nem sempre visíveis - e,
conseqüentemente, a marca dos valores da sociedade em que é gerada (Assunção, 2002). Nos
espaços de trabalho, as exigências para atender à lógica do capitalismo fazem emergir os
estados de violência, nos quais os(as) trabalhadores(as) acabam por construir uma prática de

                                                                                                      20



submissão para contorná-la que mutila e suplicia os seus corpos (Foucault, 2002b). Os
gestores do capital, embora cônscios dessas práticas presentes nas relações de trabalho, não as
evitam, ao contrário, delas se beneficiam para buscar alcançar os seus fins de lucratividade.

                Assim, no plano social, as mutações nos processos produtivos foijam uma nova
realidade nas relações de trabalho ao instaurar novas formas de conflitos. O processo de
reestruturação capitalista ao modificar as condições de trabalho e aspectos organizacionais
impõe ou contribui, por conseguinte, para a configuração de novas formas de controle social
(Elias, 1994).

                  Nesse toar, as possibilidades de eclosão de práticas de violência nas relações
sociais - em particular nas relações de trabalho - são alimentadas por múltiplos fatores nas
suas mais diversas simbolizações (Bourdieu, 2002): na hipersolicitação dos corpos, na pressão
direta da hierarquia, nas jornadas prolongadas, na desigualdade social de tratamento, no
sobretrabalho. O direito às noções básicas de cidadania parece, então, estar suspenso ou
imperceptível.       Nesse     ponto,     é    interessante   considerar   que   o   sofrimento   dos(as)
trabalhadores(as) nem sempre é visível ou objetivável como insistem algumas abordagens
(Dejours et al., 1994). Os mecanismos, os sentidos e as formas de irrupções de violências nas
relações de trabalho são, no geral, muitas vezes silenciosos, intangíveis, sutis e não percebidos
como atos discriminatórios pelas normas e leis (Bandeira e Batista, 2002).

                Marx (1984) já denunciava que o capital não tem a menor consideração com a
saúde e com a vida do(a) trabalhadora), exceto quando a sociedade compele a respeitá-la.
Pode-se, portanto, dizer que as condições de trabalho portam, em geral, as marcas de uma
relação de forças, de dominação e dos valores da sociedade em que elas são geradas. De fato,
nesse contexto, pode-se compreender o aumento do número de acidentes do trabalho,
ocorridos com os(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana do Distrito Federal, após a
terceirização desses serviços.23

                Os atos de violência, nas suas diversas modulações ao atingir o indivíduo nos
espaços laborais, circunscrevem um conflito, que ainda não é perfeitamente conhecido ou



23 Vide tabela n° 7 do capítulo 5 dessa dissertação.

dimensionado, cujas engrenagens carregam e encarnam o signo da manutenção das diferenças
em todos os patamares da vida individual e social; ou seja, representam a instauração do poder
(Bandeira, 1998).

              Assim, a tensão social toma-se presença marcante nas relações de trabalho
oriundas das práticas de terceirizações e a organização do trabalho passa a se formar
desconsiderando o sujeito, na direção do fortalecimento do movimento de reprodução do
dinheiro. Em suma, a terceirização cria formas mais agonísticas e impessoais nas relações de
trabalho, na qual práticas diversas de violência podem se fixar e rotinizar-se, deixando de ser
eventuais para tomarem-se a marca do cotidiano, atingindo bruscamente o direito à vida e à
dignidade do trabalhador (Velho e Alvito, 1996).

              Com efeito, compreender as situações de violência significa no dizer de Bandeira
(1998: 57):



                        (...) entender eperceber, ao mesmo tempo, a natureza das relações sociais,
                        dos mecanismos da conflitualidade, do emaranhado das relações
                        interpessoais e intersubjetivas, nas quais se movem as pessoas e os
                        indivíduos. Vale dizer, que a possibilidade de entendimento da violência
                        passa, necessariamente, pela compreensão da natureza das relações sociais.



              Nesse sentido, a lição autorizada de Michaud (2001), ao definir os estados e os
atos de violência, serve de esteio para inferir que essas relações de trabalho - estabelecidas no
contexto da precarização do trabalho — estão expostas às irrupções de violência,
precipuamente quando nos fixamos nas relações de poder e nas situações de eventuais
confrontos entre os(as) seus(as) atores(as), marcadas pela ausência de um sistema de
reciprocidade.

              E no interior dessas relações, erigidas sob esse contexto de precarização do
processo do trabalho, que a pesquisa delineia algumas dimensões da violência.Visando sua
compreensão, tal abordagem é precedida por alguns fundamentos conceituais da violência.

2.1. Perspectivas teóricas da violência



             Penetrar na complexidade e no emaranhado de perspectivas teóricas da violência
e do conflito não é tarefa fácil. Neste compasso de idéias, toma-se interessante citar a
perspectiva da complexidade analítica de Morin (1994:150):



                            O método da complexidade pede-nos que pensemos sem nunca encerrar os
                            conceitos, que quebremos as esferas fechadas, que restabeleçamos as
                            articulações entre o que está desconjuntado, que tentemos compreender a
                            multidimensionalidade, que pensemos com a singularidade, com a
                            localização, com a temporalidade, que não esqueçamos nunca as
                            totalidades integradoras. (...) A totalidade é simultaneamente verdade e
                            não-verdade, é isso a complexidade: a conjugação de conceitos que se
                            combatem entre si (grifo nosso).



             Assim, por nutrir o mais fiel interesse na transmissão do pensamento, e, se não,
para acesso a uma discussão mais elaborada - e complexa -, e, para a orientação
imprescindível à investigação, algumas dimensões, visões, definições, perspectivas ou
significados teóricos da violência foram eleitos para nortear este trabalho. Os fundamentos
teóricos escolhidos estarão sempre articulados com a esfera do trabalho, na tentativa de marcar
um caminho próprio, verificando em que sentido a reestruturação produtiva e a terceirização
estão comprometidas com a intensificação de violências e com novas formas de suas
manifestações nas relações de trabalho.

             No plano teórico, primeiramente, são retomadas as observações de Tavares dos
Santos (1999), que destaca a perspectiva da complexidade que compreendem os conceitos e
suas multidimensionalidades, para trazer, de forma bem sintética, o fio da matriz teórica dos
estudos sobre violência e conflitualidade, buscada nos clássicos da sociologia.

             Posteriormente, são analisadas as visões teóricas de Michaud e Bourdieu,
procurando deles extrair uma compreensão mais acurada das dimensões da violência que se
focaliza na investigação.

2.1.1. Considerações gerais da matriz teórica dos estudos sociológicos sobre a violência



             Tavares do Santos (1999) ao tecer algumas observações referentes à matriz
disciplinar sobre a violência e conflitualidade, chama a atenção para as possibilidades de se
desenvolver novas abordagens sobre as várias redes de dominação e de violência presentes nas
formações sociais contemporâneas. O autor sinaliza a importância de se desenvolver
investigações com perspectivas epistemológicas que resultem na formulação de novos
instrumentos interpretativos, reafirmando a percepção de Adorno e Cardia (2002:20):



                        (...) vêm avançando rapidamente os estudos e pesquisas que procuram
                        decifrar a violência - as percepções, os fatos e acontecimentos; o impacto
                        sobre a justiça; as diversas formas e significados da violência para os
                        distintos grupos sociais; as relações entre cidadania, segregação urbana e
                        violência - na sociedade urbana brasileira.



             Destaca também, Tavares dos Santos (1999), que a matriz teórica dos estudos
sobre a violência é constituída a partir de percepções buscadas nos clássicos do pensamento
sociológico: Marx, Weber e Durkheim. A seguir, de forma resumida, indicam-se os principais
elementos conceituais do pensamento de cada um desses autores.

             Assim, em Marx, são buscadas as análises sobre o modo de produção do social,
as relações de classe, as contradições estruturais e as análises do conflito social e do papel da
violência na história; em Weber, os textos de referentes ao poder do estado, principalmente no
que diz respeito à noção de “monopólio legítimo da violência”, a relação entre dominação e
legitimação, e, sobretudo as questões da burocracia, são sempre fontes de estudo para a análise
da violência; e, em Durkheim, no percurso de compreensão da violência, são revisitadas as
contribuições sobre a divisão social do trabalho e a integração/coesão social, a relação entre
norma e conflito, o conceito de anomia, o estudo sobre o suicídio e a concepção do “crime”
como fato social (Tavares dos Santos, 1999).

             O Estado, na concepção marxista, é um instrumento da classe dominante, cujo
papel é exercer a dominação sobre as demais classes, sob a aparência de estar resguardando os

interesses de toda a sociedade. Assim, dentro desta perspectiva, o Estado reflete, no campo
político, as relações estabelecidas em nível econômico entre as relações de produção e as
forças produtivas em um dado momento histórico. Quando o Estado se coloca como entrave
ao desenvolvimento das forças produtivas e das relações correspondentes estabelecidas entre
os homens, corre o risco de perecer (Teixeira, 1999).

                 O campo político - superestrutura -, neste referencial, aparece influenciado pelo
econômico - estrutura - e a violência é usada como um instrumento de luta cuja racionalidade
encontra-se nessa determinação estrutural, na luta de classes que ela engendra. Desta forma, a
violência é percebida, por um lado, como instrumento dos(as) trabalhadores(as) na luta pela
superação de sua condição subalterna, representante do domínio da classe burguesa dentro do
modo de produção capitalista. Por outro lado, também o “Estado Burguês” faz uso da
violência - por meio de seus aparelhos repressivos - para coibir as lutas da classe trabalhadora
e mantê-la sob seu domínio (Marx, 2003).

                 Assim, para Marx, a ordem econômica tem uma posição metodológica única,
entre as instituições da sociedade capitalista. Em suas palavras (Marx, 1978: 130), na “Crítica
para o Prefácio da Economia Política”:



                           Em uma certa etapa de seu desenvolvimento, as forças produtivas materiais
                           da sociedade entram em contradição com as relações de produção
                           existentes ou, o que nada mais é do que a sua expressão jurídica, com as
                           relações de propriedade dentro das quais aquelas até então se tinham
                           movido. De formas de desenvolvimento das forças produtivas estas relações
                           se transformam em seus grilhões. Sobrevem, então, uma época de revolução
                           social.



                 Ao que tudo indica, parece que a chave para se entender a teoria marxista de
ordem social, e que leva à compreensão da violência e do conflito, são os conceitos de
produção e de reprodução da vida social. Os elementos propiciadores das mudanças existentes
em cada ato, contribuem para a reprodução da vida social, juntamente com seus(as) atores(as)
constituintes.

             Na obra de Marx, existem duas formas de relações dialéticas. Uma é a dialética
entre a humanidade e a natureza; a outra é a dialética entre as classes. Ambas estão ligadas à
transformação da história e da cultura, afirmando a inventividade humana na modificação do
mundo em um processo contínuo e recíproco (Marx, 1992).

             Segundo o autor, na estrutura do capitalismo, as duas classes - os capitalistas e
os(as) trabalhadores(as) - possuem interesses divergentes. O lucro é apropriado pelo
proprietário dos meios de produção - os capitalistas. Esse lucro é obtido pela extração da
mais-valia   -   trabalho   produzido    e   não-remunerado     -   dos(as)   trabalhadores(as)
assalariados(as). Essa perspectiva antagônica acarreta o conflito entre as classes, latente ou
manifesto, que é endêmico na sociedade capitalista; e que esta condição de antagonismo é
mais ou menos diretamente controlada ou estabilizada pela atuação do poder político do
Estado. Entretanto, Marx é bastante claro ao ligar conflito e poder com os interesses de classes
(Marx, 1978).

             Assim, sob a ótica do pensamento marxista, toma-se também claro, compreender
as mudanças engendradas na máquina estatal, ao terceirizar os serviços públicos - tal como
ocorreu com os serviços públicos de limpeza urbana do Distrito Federal: o aparelho estatal é
levado a se reorganizar segundo as exigências do funcionamento dos mercados, dos fluxos dos
fatores da produção e das alianças estratégicas. A política econômica do Estado passa a se
formar na direção do fortalecimento do movimento de reprodução do dinheiro, e, via de
conseqüência diminui as ações de implementação de bem-estar social (Derani, 2002). Os
dados coletados nesta pesquisa, referentes ao aumento considerável do número de acidentes do
trabalho e de ações judiciais movidas pelos(as) trabalhadores(as), após a terceirização dos
serviços de limpeza urbana do Distrito Federal, permitem constatar o caráter antagônico - e
gerador de conflitos - dos interesses instaurados dentro desse processo. E, nesse contexto, o
serviço público - com uma nova roupagem (as terceirizações) - e as relações de trabalho -
permeadas de formas mais agonísticas, no interior do atual modo de produção - crescem com
a instauração e predominância dos interesses do mercado.

             A importância que Marx confere aos dinamismos materiais das sociedades ligada
ao desejo de ir além das teorias abstratas sobre o Estado, leva-o a tomar duas direções: por um

lado, ele se documenta sobre a situação dos(as) trabalhadores(as) das cidades e dos campos e
sobre as lutas que esses empreendem para combater a miséria e a sujeição às quais estão
reduzidos; por outro lado, empenhou-se em evidenciar os mecanismos econômicos e políticos
que governam a sociedade atual e que estão na origem das crises e dos conflitos que a abalam
(Tavares dos Santos, 1999).

              O trabalho teórico de Marx traz o primeiro fundamento desta dissertação:
visualizar a gênese dos conflitos e da violência na esfera do trabalho, a partir da lógica do
capital - que por sua natureza estabelece um conflito entre capital e trabalho, entre os que
detêm a força de trabalho e os que detêm os meios de produção. Lógica que socializa a
produção, mas individualiza os bens e as riquezas oriundos do trabalho coletivo.

              Cabe ainda ressaltar, que tal discussão, permite compreender a dimensão
estrutural e materialmente organizada das relações de trabalho - estabelecidas dentro do
contexto de reestruturação produtiva -, impondo aos(às) trabalhadores(as) facetas de uma
violência que compromete sua capacidade de produzir, de ser autônomo e de participar
livremente da sociedade. Este processo de vulnerabilização e, ao mesmo tempo, de
“desarticulação” da capacidade produtiva e de “articulação” social do(a) trabalhadora), retrata
um dos aspectos marcantes da reestruturação produtiva, e, conseqüentemente da precarização
do trabalho: as manifestações de atos de violência. Nestas condições, encontram-se os(as)
trabalhadores(as) de serviços públicos terceirizados, vivendo sob uma organização social
calcada em um processo de violação da dignidade do(a) trabalhador(a) em nome da produção
do lucro e do capital.

             Esta forma de percepção da violência e do conflito, como elementos de
configuração e organização das relações capitalistas, faz-se presente nesta investigação, e, é
um instrumento precioso para a análise dos conflitos, tensões e mecanismos que permeiam as
relações laborais - no contexto da reestruturação produtiva movida pelo capitalismo “feroz” -
estabelecidas com os(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada.

             Para compreender a matriz teórica da violência em Weber, segundo Tavares dos
Santos (1999), os textos referentes ao poder do Estado, principalmente no que diz respeito à

noção de “monopólio legítimo da violência”, a relação entre dominação e legitimação, e,
sobretudo as questões da burocracia, são sempre fontes de estudo para a análise da violência.

             Max Weber, em Economia e Sociedade (1999), apresenta conceitos - como ação
e relação social, ordem legítima, dominação e Estado - a partir dos quais desenvolve a sua
teoria visando a compreensão sociológica da sociedade. Ancorando-se nestas categorias, pode-
se pensar uma noção de violência na perspectiva weberiana.

             Weber (1999) distingue no conceito de política duas acepções, uma geral e outra
restrita. No sentido mais amplo, política é entendida como “qualquer tipo de liderança
independente em ação”. No sentido restrito, política seria liderança de um tipo de associação
específica; em outras palavras, trata da liderança do Estado. Este, por sua vez, é defendido por
Weber como uma comunidade humana que pretende o monopólio do uso legítimo da força
física dentro de determinado território. Definido este conceito, Weber desdobra a natureza dos
elementos essenciais que constituem o Estado e assim chega ao conceito de autoridade e de
legitimidade (Weber, 1983).

             Para que um Estado exista, Weber assevera a necessidade de um conjunto de
pessoas - toda a sua população - que obedeça à autoridade alegada pelos detentores do poder
no referido Estado. Por outro lado, para que os dominados obedeçam, toma-se necessário que
os detentores do poder possuam uma autoridade reconhecida como legítima (Weber, 1983).

            Em uma situação de dominação, os atores estão submetidos a:



                        (...) um estado de coisas pelo qual uma vontade manifesta do ‘dominador’
                        ou dos ‘dominados ’ influiu sobre os atos de outros (do ‘dominado ’ ou dos
                         'dominados ), de tal sorte que num grau socialmente relevante estes atos
                        têm lugar como se os dominados tivessem adotado por si mesmos e como
                        máxima de seu agir o conteúdo do mandato (Weber, 1999: 699).



            Tudo que contraria e rompe com a relação social de dominação representa um ato
não-legítimo. A violência, quando generalizada, pode significar um rompimento da validade
da ordem social (Marino, 1999).

             Para evitar tais rupturas, a sociedade delega ao Estado o papel de manutenção da
ordem por meio do exercício da violência física. Nas palavras de Weber (1999:43):



                            Por Estado deve entender-se um instituto político de atividade continuada,
                            quando e na medida em que seu quadro administrativo mantenha com êxito
                            a pretensão ao monopólio da coação física para a manutenção da ordem
                            vigente.



             Nessa perspectiva teórica, pode-se atribuir a disseminação da violência na
sociedade contemporânea ao não-cumprimento pelo Estado de seu papel externo de impor a
obediência face à sua capacidade real ou potencial de utilização da coação física, e a
fragilização das bases legítimas que sustentam a ordem social.

             A partir da percepção da violência fundamentada em Weber, pode-se, neste
trabalho, nutrir a interpretação que é construída para a análise da violência institucional, ao
evidenciar as diversas formas de conflitos que a terceirização dos serviços públicos -
promovida pelo Poder público - produz ou intensifica nas relações laborais dos(as)
trabalhadores(as) de limpeza pública urbana. Partindo-se do entendimento de que toda ação
do Estado - e seu poder de agir - há de se revestir de interesse coletivo, toma-se fundamental
compreender como, a partir dele próprio - o Estado -, um serviço público é prestado à
coletividade, mas com o sacrifício ou o prejuízo das camadas mais fracas da teia social -
os(as) trabalhadores(as).

             Uma vez identificada a legitimidade do Poder público em organizar e em prover
as necessidades da sociedade, é preciso compreender como se constitui (e, até mesmo legaliza-
se) a precarização das relações de trabalho - em tema de terceirização dos serviços públicos de
limpeza urbana do Distrito Federal - e, conseqüentemente, como se manifestam os atos e os
estados de violência dela decorrentes. Vale dizer, que nesta dissertação, discute-se, inclusive,
como a ação institucional e as relações de poder e dominação, especialmente no bojo das
formas políticas tipicamente modernas, entrelaçam na regulamentação das relações sociais de
trabalho, e propiciam a produção/intensifícação da violência. Para Weber há um aparato
especializado na aplicação de sanções negativas, que, justamente por concentrar em si os

meios de violência, toma-se cada vez mais capaz de garantir a observação dos regulamentos
sem o recurso efetivo da violência física.

               Este aparato especializado, historicamente desenvolvido, será definido por Weber
como sendo o Estado moderno. Nesse sentido, lembra o autor, que a paulatina racionalização e
o controle do social, no sentido da rejeição da violência física, somente tiram o foco da
violência que não tenha fins racionais, sem, entretanto, eliminá-la por completo.

               As narrativas seguintes, de 3 (três) trabalhadores da “Entidade B”,24 que têm
como função a varrição das ruas, permite a identificação da violência institucional, ao
evidenciar o rigor excessivo, a coerção e a segregação contidos na relação de trabalho
estabelecida com a empresa terceirizada:



                            Quando a gente tá de cabeça baixa, olhando pro chão e varrendo a
                            rua, aí você é bom! Mas, como agora, quando o natal tá chegando,
                            aí você não vale de nada, nem prá sentar com o pessoal do interno,
                            pra comemorar o amigo invisível, ou comer o pedaço da torta, do
                            bolo (...) o que pode acontecer é chamar a gente pra varrer e limpar
                            a mesa aqui do refeitório que eles comeram.


                            Agora cismaram que não pode ter dupla de mulher com homem para
                            a varrição, só mulher com mulher, acho que é pra dar jacaré e
                            homem com homem, pra dar lobisomem (...). Mas é para empresa
                            economizar, pra não ter que fazer mais banheiro feminino, pois onde
                            elas estão apeando, onde o ônibus deixa, não tem o banheiro de
                            mulher. Eu gostava da minha parceira, a gente sempre combinava
                            pra fazer o trabalho, pra cumprir o trecho, pra falar da vida, pra
                            xingar escondido ou pra me acalmar quando a raiva vem e o
                            cansaço bate. Eu acho que isso é discriminação, se é isso que a
                            senhora perguntou, eu sinto que isso é discriminação, com homem e
                            com mulher.25


                            (...) e a gente não pode reclamar do salário pequeno não, nem da
                            sede, e nem faltar, porque aí vem a advertência, qualquer coisa vem
                            uma advertência em cima da gente, e quando completam três
                            (advertência), eles te botam na rua (...).

24 Os depoimentos transcritos foram colhidos durante a realização do grupo focal n° 3, no qual todos os
participantes eram homens.
25 Para as funções de varrição de rua, os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” são divididos em equipes
constituídas de duplas, que deverão varrer, por dia, 1.500 (um mil e quinhentos) metros de rua. As informações
mais detalhadas sobre as atividades de limpeza encontram-se no Anexo I desta dissertação.

             Percebe-se, assim, que a violência institucional tem seus diversos matizes, seja na
própria hierarquia organizacional, com forte conteúdo simbólico - onde a relação de
dominação constrói a diferença, que é imposta de cima para baixo -, seja por intermédio das
pressões e das coerções inscritas na estrutura empresarial, oriunda de uma política econômica
fundada nesse novo modo de produção.

             Nessa linha de pensamento, é importante também observar, como as relações de
dominação vão se alterando dentro das estruturas institucionais, inclusive no plano jurídico,
conforme se verifica nos acordos coletivos e nos dissídios coletivos em que fizeram parte a
empresa terceirizada e os(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana. As cláusulas desses
instrumentos, que estão devidamente analisadas no capítulo 4 dessa dissertação, exibem as
ambigüidades de uma relação de força, cada vez mais desequilibrada em virtude da
generalização da precariedade nas relações de trabalho e da inércia do Estado mais inclinado a
ratificá-la que a transformá-la.

             Portanto, pode-se dizer que no percurso do desenvolvimento histórico do uso da
violência como forma de coação e de mobilização social, sua aplicação tem sido
monopolizada de maneira crescente pelo aparato coercitivo de um determinado tipo de
associação ou de comunidade por consenso, organizada em um poder político e transformado
em uma forma amenizada e regrada por parte da elite econômica e política, que insiste em
propalar que o uso da violência é racional e neutro. Os dados coletados nesta pesquisa -
analisados nos capítulos 4 e 5 deste trabalho -, especialmente aqueles relativos às condições
laborais que os(as) trabalhadores(as) de limpeza da empresa terceirizada enfrentam, levam a
considerar que esta “neutralidade” e suposta racionalização da violência institucional precisa
ser recolocada.

             Na teoria durkheimiana, a noção de violência ocupa um lugar importante. Ela não
apenas é enunciada de maneira explícita, como constitui um aspecto central da solidariedade
mecânica, baseada nas semelhanças entre os membros de uma sociedade (Tavares dos Santos,
1999). Este tipo de solidariedade corresponde ao direito repressivo, dirigido à punição de toda
conduta que constitui crime. Assim, a violência - ou crime - é um ato contrário à coesão
baseada na conformidade (Durkheim, 1983). Segundo Durkheim (1983: 100), (...) um ato é

socialmente mau porque é repelido pela sociedade (...) não o reprovamos porque é um crime,

mas é um crime porque o reprovamos.




             Durkheim compreendeu que a sociedade não era apenas o produto da ação e da
consciência individual. Pelo contrário, entendeu que:



                        (...) as maneiras coletivas de agir e de pensar têm uma realidade exterior
                        aos indivíduos, que em cada momento do tempo, a elas se conformam. (...)
                        são não só exteriores ao indivíduo, como são dotados de um poder
                        imperativo e coercitivo em virtude do qual se lhe impõe. (Durkheim, 1999:
                        26).



             Assim, segundo o mesmo autor, quando a forma de solidariedade entre os
homens se modifica, a estrutura das sociedades não pode deixar de mudar. Para Berger (1973),
Durkheim não se interessava em estabelecer uma grande teoria da mudança social. Em seu
entendimento, o fator principal da mudança social consistia na divisão do trabalho social e
queria compreender as mudanças que caracterizavam a emergência da sociedade moderna. Na
visão de Durkheim (1983), à medida que a divisão do trabalho se toma progressivamente
complexa - um processo bastante acelerado pela industrialização - ocorrem mudanças nos
laços fundamentais que ligam as pessoas na vida social.

             A violência, nessa perspectiva, mais que um fenômeno individual ou do ator
social, passou a ser percebida ou considerada como uma realidade social, cuja importância foi
inquestionável para o estudo sociológico, nomeadamente para a compreensão das grandes
estruturas de sedimentação e desenvolvimento social (Durkheim, 1999).

            A teoria de Durkheim lançou luzes para explicar as causas da violência, ao
focalizar a responsabilização do comportamento criminal por elementos típicos da própria
sociedade que funciona como um ambiente verdadeiramente condicionador da ação
individual. Mais que isso, sua concepção explica que as causas da violência e do crime podem
estar relacionadas às disfuncionalidades fáticas e normativas do conjunto inter-relacional,

como podem resultar das opções consensuais dos ordenamentos sociais de cada época
(Tavares dos Santos, 1999).

             Por isso mesmo, interagir-se com a visão de Durkheim para analisar e detectar a
violência no mundo do trabalho permite o diálogo de uma abordagem do tema, considerando
determinados aspectos da sociedade - qual seja, a relação das práticas de violência nas
relações de trabalho, in casu, com a terceirização/reestruturação produtiva - contribuindo para
a elaboração de novas noções interpretativas da disseminação da violência.

             Ademais, não se pode perder de vista que em seu livro A Divisão do Trabalho
Social, Durkheim adverte para as formas de anomia que as estruturas de produção econômica

geram na sociedade contemporânea, voltadas, exclusivamente, para o mercado e para o lucro,
olvidando as antigas formas de solidariedade - orgânica - advindas das associações de
trabalho - as corporações - e garantindo a coesão, harmonia e ordem social na sociedade.

             Assim, com Durkheim, é possível entender que cada sociedade em um
determinado período histórico produz normas sociais e culturais de relacionamento que
servem de parâmetro para a compreensão do fenômeno da violência. Portanto, parece
pertinente, no contexto dessa pesquisa, definir, “durkheimianamente”, a violência como um
estado de rompimento ou geração de lacunas nas relações de solidariedade social e em relação
às normas sociais e jurídicas vigentes em uma dada sociedade.

             Para esta pesquisa, importa saber que a violência está agregada aos conflitos
relacionais na esfera do trabalho, e que, por sua vez, possui suas relações de dominação
próprias aos novos mecanismos impostos pelo mercado. Importa também realçar, no contexto
da terceirização dos serviços de limpeza pública urbana do Distrito Federal, que a coesão
social toma-se ameaçada, quando o próprio Estado - que tem a sua origem motriz no interesse
da coletividade - propicia relações sociais matizadas por conflitos, exclusões e segregações.

             Por fim, nesse breve percurso, da “matriz sociológica da violência”, buscou-se
ressaltar alguns elementos de gênese desse fenômeno social. Tal percurso representa um
desenho epistemológico de como as relações sociais produzem, engendram e conformam os
sujeitos ao escopo da violência. Em Marx, tem-se a leitura de uma sociologia das estruturas,

  que permite pensar como os sujeitos se organizam mediante as configurações materiais e
  simbólicas da violência, uma vez que a própria esfera do trabalho está calcada em uma lógica
  social de exclusão e precarização da força de trabalho. Weber autoriza uma sociologia
  compreensiva que busca nas ações sociais um entendimento para o funcionamento da
  sociedade capitalista ocidental e burocrático-legal. Dessa forma, toma-se possível analisar
  como os indivíduos existem e direcionam suas ações no mundo a partir de uma dominação
  racional-legal que toma a violência como um instrumento racionalizável para a contenção das
  forças sociais. Certamente, mais interessante ainda é avaliar a gestão da violência por parte do
  Estado, apoiado em princípios liberais de gestão, mas que podem, na maioria das vezes, pre­
  determinar a ação social dos sujeitos da esfera do trabalho. E, finalmente, em Durkheim, foi
  possível aportar-se em uma sociologia que permite um estudo sobre o equilíbrio e a
  funcionalidade do organismo social. Esta perspectiva oportuniza o entendimento sobre o que a
  sociedade enuncia como rompimento da estabilidade, da solidariedade e da consciência
  coletiva.

               Após essa imersão na matriz sociológica da violência, com o objetivo de retomar
  alguns conceitos e visões sobre o tema, que se expressam no pensamento e nos estudos dos
  clássicos da sociologia - e, que estão presentes ao longo desse trabalho -, é, a seguir, tecida
  com mais acuidade e agudeza de análise, algumas abordagens da violência, recebendo as
  definições e interpretações de Michaud e Bourdieu.



 2.1.2. A violência na perspectiva de Yves Michaud



               Michaud (2001), em sua obra A Violência, apresenta os sentidos da violência,
dizendo que se de um lado designa fatos e ações, opondo-se à paz e à ordem que perturba e
questiona, de outro, configura uma maneira de ser da força, do sentimento ou de um elemento
natural; é a força brutal ou desabrida que desrespeita as regras e passa da medida, e, assim, deixa
marcas.

               Acompanhando o pensamento deste autor, é possível compreender que a
concepção da violência pode estar vinculada a critérios institucionais, jurídicos, sociais e até
mesmo pessoais, conforme a vulnerabilidade física ou psíquica dos indivíduos. A ponderação de
que o direito fornece definições restritas e que a lei permite certas violências em condições bem
definidas, é uma inferição incisiva de Michaud (2001), quando expõe que, nessa concepção, está
presente um elemento de força identificável com seus efeitos, e outro mais imaterial, na qual a
violência não é mais o enfrentamento aberto de dois adversários. Destaca que os progressos
tecnológicos se orientaram no sentido de produzirem, cada vez mais, uma violência indireta por
meios cada vez “mais limpos”.

               Traduzindo o autor, pode-se dizer que é nesta força imaterial que reside a
violência estrutural, apresentando situações de dominação que abrangem todos os aspectos da
vida social e política - inclusive as relações laborais - implicando em uma maior dificuldade
para sua identificação, pois muitas vezes ela está camuflada por mecanismos de acobertamento e
poder.

               Enfatiza, também, Michaud, que para onde quer que se olhe, encontra-se no
âmago da violência a idéia de força, de uma potência natural cujo exercício contra alguma coisa
ou alguém, toma o caráter violento. Pondera, que ao formular uma definição de violência,
referiu-se tanto aos seus atos quanto aos seus estados:



                          Há violência quando numa situação de interação, um ou vários atores agem
                          de maneira direta ou indireta, maciça ou esparsa, causando danos a uma ou
                          várias pessoas e graus variáveis, seja em sua integridadefisica, seja em sua
                          integridade moral, em suas participações simbólicas e culturais (Michaud,
                          2001: 10).



              Nesta primeira abordagem de violência - ao que parece ser uma definição mais
 descritiva -, o mencionado autor consegue abarcar: a) o caráter complexo das situações de
 interação nas quais podem intervir uma multiplicidade de atores(as) e também organizações
 burocráticas, administrativas e judiciárias, ou seja, não somente pessoas físicas, mas também
 jurídicas; b) as diversas modalidades, diretas e indiretas, de extemalização e produção da

violência, levando-se em conta, inclusive, o avanço tecnológico; c) as formas e gradações de
distribuição da violência, ou seja, se ela é praticada instantaneamente ou gradualmente e d) os
diferentes tipos de danos que podem ser provocados: físicos, psíquicos, morais, patrimoniais,
culturais e afetivos.

              A inserção de “atos e estados de violência” na definição de Michaud (2001: 11),
é explicitamente evidenciada ao explicar a sua distribuição temporal:



                         Pode-se matar, deixar morrer de fome ou favorecer condições de
                         subnutrição. Pode-se fazer desaparecer um adversário ou afastá-lo
                         progressivamente da vida social e política através de uma série de
                         proibições profissionais e administrativas. (...) a dificuldade reside no fato
                         de que esses estados de violência supõem situações de dominação que
                         abrangem todos os aspectos da vida social e política e se tornam, assim,
                         cada vez menos passíveis de localização (grifo nosso).



              Com efeito, dentro da compreensão do autor, os mecanismos desencadeadores da
violência, assim como suas formas de manifestação, de distribuição e de alvos, são múltiplos
e diversificados. Vale dizer, que encerra danos e prejuízos materiais e físicos, assim como
alcança, em graus variáveis, as dimensões morais e psicológicas do indivíduo.

              A perspectiva que Michaud desenvolve sobre a violência, permite adentrar tanto
nas situações mais aparentes como também naquelas em que suas manifestações localizam-se
em um plano mais abstrato.

              Assim, é perfeitamente apropriado ancorar-se na definição de violência
desenvolvida por Michaud, para extrair, capturar, interceptar, analisar e compreender as
práticas de violência situadas nas relações de trabalho terceirizadas.

              Os dados, as informações e os depoimentos colhidos nesta investigação, indicam
a prática de uma violência que convoca uma observação multidimensional desta categoria em
estudo. Ao acompanhar o autor, é possível perceber a violência nas relações de trabalho
terceirizadas do serviço público de limpeza urbana do Distrito Federal, nos movimentos que se
situam entre os planos mais concretos aos mais dissimulados ou camuflados.

            Nesse sentido, no plano que aqui é denominado concreto, a violência incidente
nas relações laborais dos(as) trabalhadores(as) de serviço de limpeza urbana do Distrito
Federal manifesta-se nos acidentes de trabalho, nas doenças ocupacionais, nas dores
musculares, nas situações de exposição ao risco, no direito concretamente violado e tipificado
na lei e nas normas; enquanto que no plano, ora denominado dissimulado, a violência é
multifacetada, formando uma tessitura de elementos que se capilarizam na estrutura material e
imaterial dessas relações de trabalho: nas diversas formas de segregação, discriminação e
exclusão que transversal izam essas relações laborais, nos sofrimentos decorrentes de
diversificados fatores que se encontram inseridos no mundo laborai (a negação da alteridade,
os sentimentos de vergonha, de menosprezo, de embaraço, de tristeza), a ausência de auto-
estima, a confusão em relação às atribuições identitárias, a vulnerabilidade social. Os atos e
estados de violência, tal como narrado pelos(as) trabalhadores(as), evocam significados de:



            □ Doença, dor, resignação:


                        (...) todo dia alguma coisa acontece com a gente, é dor de cabeça, é
                        sede, é dor muscular, é dor de tudo (...) mas não tem jeito, é assim
                        mesmo o trabalho (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cuja
                        função é a coleta do lixo).



            □   Vulnerabilidade, exploração, submissão:



                       (...) se a gente chega 5 minutos atrasado, leva advertência, na
                       terceira vez, você já está despedido (...) e não tem essa de atestado
                       não (...) fica falando da dor no seu pé ou no braço que é aí que você
                       não serve, tá na rua! (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”,
                       cuja função é a varrição das ruas).



            □ Menosprezo,      baixa   auto-estima,   discriminação,   segregação,   exclusão,
                condições laborais penosas:

                        (...) passa gente e fala: olha aí o lixeiro! Como se a gente é que
                        fizesse o lixo! (...) a gente limpa (...) a gente recolhe o lixo que as
                        pessoas fazem! (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cuja
                        atividade é a coleta do lixo).


                        (...) outro dia um cara da padaria se negou a vender uma coca-cola
                        pra mim (...) porquê? Porque eu sou o cenourinha? (referindo-se ao
                        característico uniforme alaranjado). Por que eu não sou o bacana
                        que chega todo arrumadinho? (Depoimento de um trabalhador da
                        “Entidade B”, cuja atividade é a varrição das ruas).


                        (...) se a gente não estudou é porque não teve oportunidade. Sabe lá
                        o que é ter que pegar no pesado desde cedo? (Depoimento de um
                        trabalhador da “Entidade A”, cuja atividade era a coleta do lixo).


                        (...) aqui só tem uma mulher que é motorista. Na vanição é que mais
                        mulheres (Depoimento de uma trabalhadora da “Entidade B”, cuja
                        atividade é a varrição das ruas).


                        (...) uma hora é o calor que vem de cima, outra hora é o calor que
                        vem de baixo, do asfalto! E a sede, essa a gente tem que se
                        acostumar... (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que tem
                        como atividade a varrição das ruas).



             Concebendo os conflitos - em suas diferentes modulações e derivações - que
ocorrem na tessitura da vida tal como vivida por seus(as) atores(as) sociais, tem de se levar em
conta que determinadas ações ou inações, quando inseridas em um contexto socialmente
estabelecido, podem ter significados que remetem a episódios de violência. Desse modo,
depreende-se das falas transcritas que os episódios e estados de violências são situações
presentes no trabalho cotidiano desses(as) atores(as). A violência, nem sempre manifesta, mas
sempre presente pode ser evidenciada em várias circunstâncias e modulações, desde situações
que evidenciam o estado de vulnerabilidade trabalhista, como no contato com a população,
que em alguns casos não hesita em apontá-los como diferentes, e até mesmo desiguais.
Aqueles que lidam com os dejetos da sociedade são vistos pela população como abjetos.

             Cabe sublinhar, nessa linha de compreensão e de arcabouço teórico de práticas e
significados de violência, o entendimento de Morais (1985) e Taille (2000) quando

apresentam, dentre as diversas formas de violência, aquelas que ferem o corpo e a psique de
pessoas, grupos, classes, populações, nações etc; o diagnóstico de Santos (1996), dizendo que
a violência pode ser vista como um instrumento social por meio do qual determinados
interesses e lógicas podem se realizar; e as interpretações de Bourdieu (2003), de Pereira,
Rondelli, Hollhammer e Herschmann (2000) e Soares (2003), a descrevem, inclusive, como
ação dotada de linguagem e conteúdo nem sempre evidentes.

             Ancorando-se nesses parâmetros, pode-se dizer que a percepção da violência
passa pela análise da totalidade dos contextos em que se encontra inserida, pelo
desmembramento abstrato dos fenômenos que a cerca, e, pela apreensão dos elementos
interiores e exteriores às pessoas por ela atingida e por ela praticada (Santos, 1996).

             Nesse sentido, observa-se que a violência enquanto fenômeno social e
globalizado, ao mesmo tempo em que é incorporada à estrutura e explícita, pela via contrária,
e em outros contextos, revela-se no subterrâneo das relações sociais e na subjetividade dos
indivíduos. A violência tem várias facetas e nem todas se mostram com clareza, o que denota
ser portadora de mecanismos complexos, sutis, escorregadios, dificultando a compreensão na
sua profundidade. É nessa direção a descrição que Loureiro (1999: 98), desenvolve sobre
violência:



                         A violência em nossos dias sai da sombra, ou é a própria sombra que
                         aflora, emerge do individual e do social, sem deixar de ser a sombra e passa
                         a ser, não se pode negar, um fenômeno real, visível em seus estardalhaços
                         ou subliminar, subjacente às regras e normas; está em todo lugar.



             Sobre esse aspecto, é importante considerar como as “várias facetas” da violência
ou os seus “estados” ficam submersos nos acordos e dissídios coletivos da empresa
terceirizada e seus(as) trabalhadores(as), cujas cláusulas somente enfatizam a questão
econômica, postergando outros direitos garantidos no ordenamento jurídico (como, por
exemplo, as negociações sobre a redução da jornada de trabalho, as creches, melhores
condições de trabalho), dando aparência de hábeis conquistas em âmbito salarial, com a

recomposição da inflação.26 Esse fato evidencia como as estratégias - “estados de violências”
- do novo modo de produção estão incorporadas nas instâncias institucionais, jurídicas e
burocráticas da sociedade, onde, ao que parece, levam os(as) trabalhadores(as) à uma
submissão resignada, regida pelos mecanismos fluidos e eficientes do mercado.

                O que fica patente é que a violência em toda sua multidimensionalidade é um
fenômeno complexo.27 É por excelência, segundo Sorel (1992), um dos fenômenos sociais
mais singulares que a história menciona, sendo sutil e delicado por sua ambivalência e
heterogeneidade; pressupõe fatos e ações, maneira de ser da força, do sentimento ou de um
elemento natural, algo, ou alguém, que force outro alguém a agir contra a sua vontade,
segundo Michaud (2001: 08). Está implícito, na caracterização da violência, o uso da força, da
coerção - no dizer de Bourdieu (2001a) - e da intimidação. A violência, a partir da noção de
uma rede de poderes que permeia todas as relações sociais, marcando as interações entre os
grupos e as classes (Foucault, 2002a), envolve, por conseguinte, o sofrimento - que ultrapassa
os limites da dor física e fornece elementos abstratos e subjetivos -, a experiência da
fragmentação ou a experiência de caráter negativo - que pode estar representada pela doença,
pela dor, pelo medo, pela fraqueza, pelas emoções negativas -, a inibição, a desconsideração, a
anulação da identidade e do interesse profundo e o constrangimento. Os depoimentos a seguir,
ilustram as vivências dos(as) trabalhadores(as) com esses sentimentos:



                             Todo dia a gente chega e pega na vassoura, e vai varrendo,
                             varrendo, catando, e o sol batendo, e o asfalto queimando. Não sei o
                             que é pior, a seca ou a chuva. Mas é a seca, porque vem uma sede
                             danada, junto com uma dor de cabeça que aparece do nada, mesmo
                             quando não tem sol. Aí eu penso que tenho meus filhos pra criar e
                             pra levar o arroz e o feijão, e estamos aqui, todo dia, agüentando
                             tudo (...) mas graças a Deus, temos o emprego, não sei até quando,


26 Mesmo na esfera econômica, tais conquistas perdem significado, à medida em que os salários são efetivamente
baixos, pois os(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana (nas atividades operacionais: varrição, coleta, capinagem)
têm como remuneração o salário mínimo.
27 Complexidade pode ser entendida, segundo Morin (1990), como o conjunto de princípios de inteligibilidade,
que unidos uns aos outros, poderíam determinar as condições de uma visão complexa do universo físico,
biológico e antropológico-social; uma lógica probabilística, elástica, dialógica, generativa; a ideologia dos macro-
conceitos recursivos que embasam as ordens físicas e organizacionais. Segundo Morin (1990), existe, em todo
conjunto complexo, uma região clara e uma escura, sendo dever da ciência enfrentar a complexidade enquanto
tal, em vez de se deter nas partes mais claras e mais simples.

                            mas estou aqui. Eu agradeço, todo dia (Depoimento de um trabalhador
                            da “Entidade B”, evangélico, cuja função é a varrição de rua).

                            (...) só quando chamam a gente de cenourinha ou de lixeiro é que eu
                            fico chateado! Eu não estou roubando, estou trabalhando, e duro, no
                            sol e na chuva, catando a sujeira que todo mundo faz! (Depoimento de
                            um trabalhador, cuja atividade é a varrição de rua, referindo-se ao seu
                            uniforme de trabalho de cor alaranjada).

                            Falar que eu gosto eu não gosto, eu ano gosto não, mas eu tenho
                            que trabalhar. Mas eu tenho que fazer tentar gostar. É que o trabalho
                            aqui é duro mesmo, e é de risco, porque qualquer hora é você que
                            pode estar com a perna ou o braço quebrado, ou até sem ele!
                            (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a coleta
                            do lixo).


                             (...) não passam três dias sem alguém ter problema sério, todo dia
                            tem acidente. É uma corda bamba: qualquer hora você pode cair (...)
                            do caminhão, atropelado, dos machucados, dos cortados!
                            (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a coleta
                            do lixo).



               Todas essas percepções acerca da violência permitem mostrar - como outros
tantos lugares onde se defrontam forças antagônicas,28 como é o caso das relações travadas
nos espaços de trabalho - que, para além de uma aparência homogênea e intangível, pode-se
reconhecer e compreender uma pluralidade de aspectos que permitem reconhecer a
predominância da violência, com suas variantes, suas especificidades, suas estratégias e seus
contornos.

               Nesse compasso de idéias, Foucault (2002a) salienta que a violência encontra o
seu fundamento mais profundo na racionalidade que se emprega para praticá-la. Essa
perspectiva da violência, como fenômeno que possui a sua lógica, o seu metabolismo, a sua
racionalidade e sua coerência, permite um inter-relacionamento com o exercício do poder com
laços mais duráveis, com mecanismos mais eficientes e com cálculos mais exatos de controle
em seus diversificados campos de atuação e em suas intrincadas ações.



28 Max Weber (cf. citado em Maffesoli, 2001) considerando a força e a potência da violência, reconheceu que é
preciso compreendê-la como manifestação maior do antagonismo existente entre vontade e necessidade.

                Por todo o exposto, a violência pode ser compreendida como uma série de atos
praticados de modo progressivo ou instantâneo, com o intuito de forçar o outro a abandonar o
seu espaço constituído, a eliminar seus movimentos de desejo, de autonomia e de liberdade,
impondo-lhes suportar o peso de sofrimentos em suas dimensões materiais e simbólicas,
configurando, envolvendo ou            criando situações marcadas pela diferença nos seus mais
diversificados aspectos.

               Finalizando, e, destacando o pensamento de Michaud para ancorar a focalização
e respectivas análises das práticas de violência, que são procedidas nos capítulos seguintes,
passa-se, a seguir, a reflexão de algumas abordagens da violência, em sua dimensão simbólica
- visando à ampliação de seu espectro e contextualizada nas relações de trabalho -,
destacando como marco teórico o pensamento de Bourdieu.



 2.1.3 A violência simbólica na perspectiva de Pierre Bourdieu



               Para compreender, em sua “dupla verdade” - no dizer de Bourdieu (2001b) -, as
diferentes práticas de violência, precipuamente em sua dimensão simbólica, ocorridas na
esfera do trabalho, toma-se necessária a imersão nas peculiaridades objetivas, subjetivas e
intrínsecas que circunscreve o fenômeno da violência nas relações de trabalho,29 in casu,
dos(as) trabalhadores(as) de serviço de limpeza urbana do Distrito Federal.

               Quando se fala da experiência do trabalho, sob a perspectiva do(a) trabalhador(a),
freqüentemente são olvidados os dois extremos em que se situam o interesse pelo trabalho e
suas lógicas de passagem: ganhos reais e ganhos simbólicos versus perdas objetivas e perdas
subjetivas. Vale dizer, que adentrar na análise das práticas de violência ocorridas nas relações




29 Segundo Bourdieu (2001: 247), a violência só pode ser compreendida em sua dupla verdade (...) ou em sua
verdade objetivamente dupla, quando se efetua a segunda inversão indispensável para romper com o erro
escolástico que consiste em deixar de incluir na teoria a verdade ‘subjetiva ’ com a qualfoi preciso romper, por
meio de uma primeira inversão paradoxal, afim de construir o objeto de análise.

de trabalho, especialmente no que se refere à sua dimensão simbólica, requer um esforço de
percepção e de entendimento da composição e das estruturas do chamado espaço social?0

               Para Bourdieu (2001a), quaisquer distinções ou divisões do espaço social se
exprimem real e simbolicamente no espaço físico apropriado. Esse espaço é definido pela
correspondência mais ou menos estreita entre uma certa ordem de coexistência (ou de
distribuição) do(as) agentes sociais e uma outra ordem de coexistência de suas propriedades.

               Então, esse espaço social, caracterizado pela posição relativa desses agentes
sociais e, via de conseqüência, pela estrutura de distribuição do capital - econômico, cultural,
social etc - e dos poderes correspondentes -, é também gerador de rendas materiais e
simbólicas. É, portanto, um móvel de lutas e de confrontos, pois pode assegurar diferentes
formas possíveis de dominação; sendo uma estrutura de distribuições, é o fundamento das
tomadas de posições antagônicas (Bourdieu, 2003)?1

               Este breve apanhado teórico presta-se à necessidade de rapidamente situar o
poder simbólico, a dominação simbólica e a violência simbólica. Entender a construção da
violência simbólica dentro do ponto de intersecção entre poder, dominação e diferenças
(posição no espaço social) permite a utilização de uma gama de ferramentas analíticas que
viabiliza a sua compreensão.

               Na verdade, uma reflexão da violência e suas diversas gradações passam também
pela compreensão dos dispositivos econômicos, jurídicos, institucionais, midiáticos e tantos
outros, utilizados para a permanência e perpetuação das forças hegemônicas. Para a
comprovação de tal assertiva, basta examinar como os sistemas sociais estratificados de

30 Para Bourdieu (2001b; 2003), o espaço social é definido tanto pelas posições na estrutura de distribuição das
diferentes espécies de capital, como também pela distinção das posições que o constituem, isto é, como estruturas
de justaposição de posições sociais.
31 Bourdieu revelou que o espaço social é organizado por dois princípios de diferenciação entrecruzados - o
capital econômico e o capital cultural -, cujas distribuições definem as duas oposições que circundam as linhas
maiores de clivagem e de conflito nas sociedades avançadas, aquelas entre as classes dominantes e as dominadas
(definidas pelo volume de seu capital), e aquelas entre frações rivais da classe dominante (opostas pela
composição de seu capital). A teoria do espaço social, composição de grupos e competição simbólica, forma para
Bourdieu, a base, na qual, dois modos de dominação, pessoal e estrutural, são diferenciados e seus modos de
operar traçados por meio da modelagem do “corpo como um operador analógico” da prática. Daí, então, a
categoria de poder simbólico, definida como a habilidade para conservar ou transformar a realidade social pela
formação de suas representações, isto é, pela inculcação de instrumentos cognitivos de construção da realidade
que escondem ou iluminam suas arbitrariedades inerentes, toma o centro do palco (Bourdieu, 2002).

hierarquia e dominação persistem e se reproduzem ao longo de sucessivas gerações. E nesse
movimento, a constituição do capital simbólico assegura formas de dominação, que envolvem
a dependência dos que ele permite dominar. É lapidar a ponderação de Bourdieu (2001a: 205),
quando infere que a força simbólica constitui uma forma de poder:



                         (...) a ação transformadora é tanto mais poderosa quando se exerce no
                         essencial, de maneira invisível e insidiosa, por intermédio dafamiliarização
                         com um mundo físico simbolicamente estruturado e por meio da experiência
                         precoce e prolongada de interações animadas pelas estruturas de
                         dominação.



             Vale dizer que, toda essa estrutura de dominação - material e simbólica -
constitui a própria força dormente de onde a violência extrai a sua misteriosa eficácia. Mesmo
quando a dominação repousa sobre a força nua e crua, ela sempre tem uma dimensão
simbólica. (Bourdieu, 2001a).

             Nesse sentido, merece transcrição, o depoimento de um trabalhador da “Entidade
B”, que exerce suas atividades laborais na coleta do lixo, cujo teor, revela os estados de
violência - em sua dimensão material e simbólica - manifestados nos sentimentos de
opressão, subaltemidade, ausência de reconhecimento, excesso de rigor no tratamento,
exploração e mitigação de direitos trabalhistas e da própria cidadania:



                         (...) o salário que é muito baixo, não dá prá quase nada; não que eu
                         seja desagradecido, eu agradeço, mas podería melhorar um pouco;
                         mas a gente sabe que isso não pode nem falar (...) a gente não pode
                         nem ficar doente, pois pode perder o emprego, mandar embora
                         mesmo!



             Importante também salientar, dentro deste contexto estrutural de dominação, que
os atos de submissão e de obediência, são atos de conhecimento e de reconhecimento, os
quais, nessa qualidade, mobilizam estruturas que permeiam tanto as dimensões materiais como
também simbólicas; mobilizam estruturas cognitivas suscetíveis de serem aplicadas a todas as
coisas do mundo e, em particular, às estruturas sociais:

                        (...) a ordem simbólica repousa de fato na imposição sobre o conjunto dos
                        agentes de estruturas estruturantes que devem uma parcela de sua
                        consistência e de sua resistência ao fato de serem, ao menos na aparência,
                        coerentes e sistemáticas, e de ajustarem às estruturas objetivas do mundo
                        social (Bourdieu, 2001b: 214).



             Por isso mesmo, no poder simbólico, existe um acordo tácito que funda a relação
de submissão. Existe uma vinculação do dominado à ordem estabelecida, que já se encontra
enraizada nas estruturas incorporadas e nas estruturas objetivas do mundo social, convertidas
em esquemas práticos, de onde emerge fecunda a violência simbólica, como os que organizam
as relações entre empregado(a) e empregador(a) (Bourdieu, 2001a).

             Diante do exposto, pode-se inferir que a violência simbólica descreve um
processo pelo qual as estruturas do sistema - sejam elas objetivas/materiais ou simbólicas,
promovem os interesses dos grupos dominantes, bem como distinções ou hierarquias, ao
mesmo tempo em que promove a violência simbólica.

             Com efeito, Bourdieu (2001b: 217) entende como violência simbólica:



                        (...) essa coerção que se institui por intermédio da adesão em que o
                        dominado não pode deixar de conceder ao dominante, na medida em que
                        não dispõe, para o pensar e para se pensar, senão instrumentos de
                        conhecimento que tem em comum com ele e que não são senão a forma
                        incorporada da relação de dominação.



            Logo, somente se consegue pensar essa forma particular de dominação sob a
condição de superar qualquer alternativa entre a coerção por meio de força e o consentimento.
O efeito dessa dominação simbólica exerce-se na obscuridade das estruturas, que estão
inscritas nos esquemas de percepção, de apreciação e de ação, muito aquém das decisões da
consciência e dos controles da vontade.

            Assim, no que diz respeito às praticas de discriminação, de exclusão, de
segregação e de estigmatização, ocorridas nas relações de trabalho, pode-se inferir que vão se
produzindo, com maior ou menor intensidade, pois se encontram encravadas nas estruturas sob

a forma de disposições, constituindo o produto de uma relação de dominação, que se perpetua
na objetividade e na subjetividade, trazendo consigo um reforço contínuo da violência em suas
diferentes gradações.

             Nas narrativas dos(as) trabalhadores(as) das duas organizações, os sentimentos
de desprezo, humilhação e segregação, estiveram sempre presentes ao se descrever suas
relações de trabalho. Contudo, para os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”, as repercussões,
seja na esfera objetiva ou subjetiva, de atos discriminatórios e segregatórios nas relações de
trabalho, foram descritas com menor intensidade e menos sofrimento, pois, sendo estáveis no
serviço público - e, possuindo as garantias e demais vantagens próprias ao regime jurídico
aplicável - não se encontram em posição de total vulnerabilidade, nem tão pouco em contato
com as exigências patronais inflexíveis inerentes à lógica mercantilista, como é o caso dos(as)
trabalhadores(as) da empresa terceirizada. É o que se pode depreender dos seguintes
depoimentos transcritos:



                           Quando a gente tava na rua, fazendo a coletagem, a gente passava
                           umas boas, de xingação e muito palavrão (...) Dentro do interno
                           também, porque a gente era do serviço da rua. Quando eu estava
                           com mais raiva eu respondia, com grito mesmo, que eu tinha no final
                           do mês o meu pra pagar as contas, do meu trabalho (Depoimento de
                           um trabalhador da “Entidade A”, que exercia atividades de coleta de lixo).


                        Tem discriminação sim, se é que a senhora quer saber, de dentro e
                        de fora da empresa. Para as pessoas da rua de vez em quando a
                        gente responde, sabendo que a pessoa pode telefonar aqui e
                        dedurar a gente, eles telefonam mesmo, prá tudo, e, para o lixo que
                        você pode deixar cair (...) ou você recebe advertência ou tá na rua
                        (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que exerce atividades de
                        coleta de lixo).



             Pode-se dizer, portanto, que o desvelamento da “dupla verdade” inscrita na esfera
do trabalho exige a compreensão das disposições e dos móveis que perpassam as estruturas de
dominação, cuja coerção e mecanismos utilizados desencadeiam as condições ocultas da
violência simbólica.

                                        CAPÍTULO 3

    A REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA E A TERCEIRIZAÇÃO NO
                   SERVIÇO PÚBLICO


             Este capítulo situa, no contexto das mudanças que definem o movimento de
reestruturação produtiva, a terceirização dos serviços públicos de limpeza urbana do Distrito
Federal. No caso em estudo, as singularidades revelam-se ainda mais importantes, não
somente por constatar a baixa qualidade das relações de trabalho, mas por acentuar os
mecanismos ou arranjos que produzem e/ou intensificam práticas de violência.

             Para cumprir tal objetivo, primeiramente são analisados os significados da atual
reestruturação produtiva, enfatizando, dentre seus instrumentos, a terceirização. Na seqüência,
faz-se uma rápida incursão na categoria “serviços públicos”, delineando, em linhas gerais, as
principais conseqüências da terceirização neste setor específico do serviço público: os serviços
de limpeza urbana.



3.1. O processo de reestruturação produtiva



             As principais mudanças ocorridas no mundo do trabalho, segundo Antunes
(1999), são oriundas das profundas transformações na estrutura produtiva do capitalismo, seja
em sua materialidade, seja em seus aspectos subjetivos, políticos e ideológicos que orientam
as suas ações práticas e concretas.

             Segundo Druck e Borges (2002), a década de 1990 foi marcada pela combinação
de três grandes processos: a globalização, a reestruturação produtiva e o neoliberalismo em
uma dimensão mundial. No Brasil esses processos possuem suas singularidades, sua
especificidade histórica e constituem um contexto de crise, que se expressa em diferentes
setores da sociedade, principalmente uma crise no mundo do trabalho.

             A reestruturação produtiva pode ser entendida, no dizer dos autores citados,
como um conjunto de mudanças no âmbito da produção e do trabalho, mediante inovações
tecnológicas, implementação de novos padrões de gestão e organização do trabalho e do
estabelecimento de novas relações políticas entre o patronato e os sindicatos.

             Essas transformações, que afetam todo o espectro das relações sociais, inclusive
o quadro institucional da sociedade em que se produzem, lançam bases para distintas
possibilidades de reorganização social, bem como à origem de uma nova modalidade na
organização da produção: as terceirizações.

             O trabalho tomou-se, segundo Antunes (2001), o único espaço de sobrevivência
possível para aqueles(as) que só dispõem da venda de sua força de trabalho e tem sido por
excelência o espaço das jornadas extenuantes, da precarização dos direitos sociais, do medo
constante do desemprego, do stress para se manter no emprego, da forma particular das
doenças do trabalho e da (des)socialização e (des)humanização pelo trabalho.

             Nos grupos focais realizados com os(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana da
empresa terceirizada - “Entidade B” -, a grande tônica dos depoimentos colhidos, além da
discriminação, foi o medo do desemprego e o sofrimento causado pelas condições de
trabalho.Veja-se:


                        (...) por pouco motivo você leva advertência, e quando completa três,
                        você tá fora (Depoimento de um trabalhador da empresa terceirizada, que
                        executa serviços na usina de compostagem).


                        (...) tem dia que você pede a Deus pra te mudar de vida, porque a
                        dor que vem das juntas, dos músculos, no peito, e do levanta e joga
                        no caminhão, é pesado (...). Ai você começa a conversar com o
                        colega, ele te conta uma piada, você começa a rir, e o tempo
                        passa... (Depoimento de um trabalhador da empresa terceirizada, que
                        coleta os lixos).


                        (...) eu acho que o pior, que te para a vontade até de comer, é
                        quando a gente encontra animal morto, que o sangue ainda tá nele.
                        Você procura um lugar prá ficar bem só, pra passar aquela coisa
                        ruim, mas não tem tempo pra isso não, porque os trechos têm que

                             ser cumpridos no dia 3“ (Depoimento de um trabalhador da empresa
                             terceirizada, que executa serviços de varrição de rua).


                É preciso considerar que, além dos aspectos mais visíveis da (des)humanização
do trabalho - como acima demonstrado -, nos contornos da reestruturação produtiva, a
desigualdade no interior dos processos de trabalho, imanente ao sistema capitalista impõe
mecanismos e estratégias de controle e de submissão, cada vez mais ilegíveis ou
dissimuláveis, configurando formas sutis de violência (Sennett, 1999).

                A integridade física, psíquica e afetiva dos(as) trabalhadores(as) é alterada no
contexto da reestruturação produtiva que deriva de um ambiente social, político e econômico
marcado pelas crises dos anos 1960 e 1970. As empresas começam a se reestruturar não
somente pelo acirramento da concorrência, mas também por conflitos sociais relacionados às
formas tradicionais de organização do trabalho e da produção (Antunes, 2001).

               Nesse movimento, os países de capitalismo avançado passaram, na década de
1980, por profundas transformações no mundo do trabalho, nas formas e inserção na estrutura
produtiva, nas formas de representação sindical e política. Antunes (1995) enumera que foi
uma década de grande salto tecnológico, a automação, a robótica e a microeletrônica
invadiram o universo fabril, transformando as relações de trabalho. O mundo da produção
passa, então, por uma série de experimentos, no qual o fordismo e o taylorismo já não são
únicos e mesclam-se com outros processos produtivos (neofordismo, neotaylorismo, pós-
fordismo).32
          33



32 Os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” que exercem atividades de varrição de rua, têm de varrer, por dia,
1.500 (um mil e quinhentos) metros de rua.
33 Fordismo é um termo que se generalizou a partir da concepção de Gramsci, que o utilizou para caracterizar o
sistema de produção e gestão empregado por Henry Ford, em sua fábrica, em 1913. Gramsci associou tal sistema
de produção à forma de racionalização que define um modo de vida, demandando “(...) um novo tipo humano, em
conformidade com o tipo de trabalho e de processo produtivo (...) uma mão-de-obra estável, um conjunto
humano (o trabalho coletivo) (...) uma máquina que se não deve desmontar nem avariar demasiadas vezes nas
suas peças individuais...” (Gramsci, 1974: 146). Para Laranjeira (2002), referindo-se ao processo do trabalho,
hoje, o fordismo caracteriza-se como prática de gestão na qual se observa a radical separação entre a concepção e
execução, baseando-se esta no trabalho fragmentado e simplificado, com ciclos operatórios muito curtos,
requerendo pouco tempo para formação e treinamento dos(as) trabalhadores(as). No que se refere ao contexto de
países periféricos, como o Brasil, a implantação do fordismo realizou-se em termos precários, pois o
desenvolvimento industrial verificou-se em contexto de exclusão, de forte concentração de renda,
impossibilitando a vigência das características básicas dos fordismo. Ou seja, a criação de um mercado/consumo

                Novos processos, então, emergem, na busca de produtividade e de novas formas
de adequação da produção à lógica do mercado.

                Não se pretende aqui fazer uma análise detalhada desse processo em curso no
mundo atual, mas toma-se importante salientar, em um esforço de síntese, as inferições
desenvolvidas por Santos (1995), Harvey (1992) e Antunes (1995), as quais apontam as várias
transformações que, em diferentes planos, marcam esse período do capitalismo: direitos e
conquistas históricas dos(as) trabalhadores(as) são substituídos e eliminados do mundo da
produção; altos níveis de desemprego estrutural e enfraquecimento do poder das organizações
sindicais; enfraquecimento da capacidade das nações para regular os conflitos entre capital e
trabalho, precarizando a relação salarial; alterações constantes nos processos produtivos,
provocando um trabalho fragmentado, penoso e duro para o(a) trabalhadora); uma crescente
flexibilização e automatização dos processos produtivos; saturação da produção em massa e
entrada em cena da produção integrada e flexível; crescente segmentação dos mercados de
trabalho; surgimento dos chamados novos movimentos sociais orientados para questões pós-
materialistas (a ecologia, o anti-nuclear, o pacifismo, por exemplo). O Estado deixa de regular
as esferas de produção (privatizações e desregulamentações) e da reprodução social (retração
das políticas sociais, crise do Estado do bem-estar social); subproletarização do trabalho,
presente nas formas de trabalho precário, parcial, temporário, subcontratado e terceirizado; a
desregulamentação das condições de trabalho em relação às normas legais vigentes ou
acordadas e a conseqüente regressão dos direitos sociais; aumento considerável dos riscos; e
terceirizações.



de massa, assim como o chamado compromisso fordista, que implicava negociação com os sindicatos e no qual,
em troca da elevação dos níveis de produtividade, assegurava-se elevação do nível de vida dos(as)
trabalhadores(as). Fordismo não se confunde com taylorismo, que é caracterizado pela intensificação do trabalho
por meio de sua racionalização científica (estudo dos tempos e dos movimentos na execução de uma tarefa),
tendo como objetivo eliminar os movimentos inúteis por meio da utilização de instrumentos de trabalho mais
adaptados à tarefa. O taylorismo, segundo Cattani (2002), é uma estratégia patronal de gestão/organização do
processo de trabalho, que, conjugado à utilização intensiva da maquinaria, sua ênfase é no controle e na disciplina
fabris, com vistas à eliminação da autonomia dos produtores diretos e do tempo ocioso como forma de
assegurarem aumentos na produtividade do trabalho. Juntamente com o fordismo, o taylorismo integra a
Organização Cientifica do Trabalho. No âmbito acadêmico, segundo Laranjeira (2002), desencadeia-se intenso
debate quanto à ocorrência de uma ruptura em relação ao modelo fordista (pós-fordismo), ou ao contrário, uma
continuidade, apenas em novas roupagens (neofordismo).

               Assim, o movimento considerado “precarização do trabalho,”34 decorrente dessa
reestruturação produtiva, caracteriza-se, por uma forte segmentação do mercado produtivo,
implicando um fracionamento da oferta de empregos e suas condições de realização, que
variam desde os cenários fortemente “tecnologizados” às situações mais rudimentares de
trabalho. Categorias profissionais que se enquadravam como estáveis e permanentes até bem
pouco tempo, vêem-se ameaçadas de extinção, visto que o emprego de novas tecnologias no
processo produtivo tem substituído a força de trabalho humana por máquinas e que a
terceirização tem permitido outras formas de contratação que substituem o emprego formal,
regulamentado e relativamente estável (Doniol-Shaw, 1994).

               A abordagem das condições de precariedade da saúde dos(as) trabalhadores(as) -
que é analisada nos dados empíricos da pesquisa (capítulos 4 e 5) - continua freqüentemente
assentada sobre a idéia de uma passividade dos(as) trabalhadores(as) face às condições de
trabalho adversas, sem, contudo, levar em consideração o núcleo fundamental que permeia o
desencadeamento da deterioração das condições da saúde do(a) trabalhadora) - e, via de
conseqüência, dos direitos sociais - e que se constitui como uma expressão de violência
presente nessa relação.

               Santos (1989) salienta que a cidadania está inserida na profissão e os direitos do
cidadão restringem-se aos direitos do lugar que ocupa no processo produtivo, tal como
reconhecido por lei. Neste sentido, exemplos de atentado à dignidade humana nos espaços de
trabalho são, infelizmente, abundantes, variando da própria impossibilidade de acesso do(a)
trabalhador(a) a bens materiais e culturais, de poder sustentar-se e morar condignamente à
custa de seu salário, até às novas práticas de discriminação, preconceito e assédio moral.

               As transformações do processo de reestruturação produtiva sublinhadas nessa
pesquisa fornecem uma dimensão de que mediações analíticas são imprescindíveis quando se


34 O termo precarização tem sido empregado, atualmente, em referência a uma diversidade de situações laborais
atípicas que se tomaram expressivas nos anos 1990 como reflexo da crise do sistema econômico (Cattani, 2002).
A noção de “precarização do trabalho” seguirá, nesta investigação, a acepção de Castel (1999), que tem como
parâmetro o regime de trabalho assalariado e referencia-se ao processo de afastamento do padrão de qualidade
atingido com o florescimento da sociedade salarial. Para Castel (1999: 495), o salariado acampou durante muito
tempo às margens da sociedade; depois aí se instalou, permanecendo subordinado; enfim, se difundiu até
envolvê-la completamente para impor sua marca por toda à parte.

pensa na realidade do mundo do trabalho nos países de capitalismo avançado e seus paralelos
e desdobramentos em países como o Brasil. Principalmente, quando a focalização debruça-se
sobre um assunto de significativa relevância social - como é o caso deste estudo                        sobretudo
no que se refere à busca de compreensão de um fenômeno social, que são as práticas de
violência, que atingem grande contingente populacional esbarrando na noção de cidadania.



3.2. As características do processo de terceirização



                A terceirização emerge no bojo das mudanças que se processaram a partir da
crise do sistema fordista, em meados da década de 1970, cuja resposta para tal desafio,
segundo Harvey (1992), foi a flexibilização, atingindo processos e mercados de trabalho,
produtos e padrões de consumo.

                A terceirização pode ser considerada como a principal política de gestão e
organização do trabalho no interior da reestruturação produtiva, segundo Druck e Borges
(2002), pois é a forma mais visível da flexibilização da produção35 e do trabalho.

                O termo terceirização expressa, conforme Ruduit (2002), o recurso gerencial em
que uma empresa transfere parte do seu processo produtivo (atividade-fim) para outra unidade
empresarial, que opera intema ou extemamente aos limites espaciais da contratante (prédios e
terrenos) e que mantenha independência administrativa e de capital, visando à flexibilização
da produção e do trabalho.36




35 Para Cattani (2002), a flexibilização da produção caracteriza-se, entre, outros aspectos, pela variação
quantitativa e qualitativa do produto/serviço, alcançada por meio de empresas organizacionalmente flexíveis, a
fim de adaptá-la à economia globalizada; essa flexibilidade apóia-se na produção descentralizada, por meio da
transferência a empresas terceiras de partes do processo produtivo, instituindo um novo padrão de relacionamento
e complementaridade interfirmas. Ela vem sendo teorizada com diferentes denominações: acumulação flexível;
especialização flexível ou sistemas de produção flexível.
36 Nesta acepção, ainda no dizer de Ruduit (2002), a terceirização distingue-se da subcontratação, pois esta refere-
se ao recurso gerencial pelo qual uma empresa contrata uma outra unidade empresarial para a execução de
atividades auxiliares à produção ou para a realização de tarefas relativas à atividade-fim, intema ou extemamente
aos limites espaciais da empresa contratante. Assim, a subcontratação de uma empresa apenas será considerada
terceirização quando o produto/serviço fornecido referir-se à atividade-fim da empresa.

             A dimensão da flexibilidade, em tema de terceirização, destacada por Amaro
Neto (1995) como mais importante, é a que permite uma maior liberdade de gestão da força-
de-trabalho, seja por da flexibilização dos contratos de trabalho (formas de contratação,
duração da jornada e do local de realização do trabalho), seja por meio da redução dos
encargos sociais e trabalhistas.

             Para Faria (1994), a qualidade, a competitividade e a produtividade são atributos
da terceirização e constituem três dimensões fundamentais para a sobrevivência das empresas
na atualidade, possibilitando uma maior concentração nas suas competências nucleares,
destinando as outras tarefas, para empresas especializadas.

             Quanto aos efeitos benéficos da terceirização, o mesmo autor destaca os
seguintes: aumento da eficiência empresarial (flexibilidade e agilidade decisória produtiva);
barateamento e melhoria da qualidade dos serviços e produtos; modernização dos
fornecedores; parceirização dos elementos da cadeia produtiva; economia de escala; redução
de impostos e encargos sociais; redução de empregados diretos; aumento do número de micros
e pequenas empresas. Outras vantagens do processo de terceirização são identificadas por
Brasil (1993: 6-11), tais como a que transfere custos fixos para terceiros, facilitando uma
eventual saída do negócio caso o retomo sobre o investimento for baixo ou negativo', a
eliminação de investimentos em atividades de apoio (mão-de-obra; treinamento; espaço
físico); o enxugamento da estrutura organizacional, sobretudo por meio da redução de níveis
hierárquicos, melhorando a dinâmica decisória e o fluxo de informações; e, funciona como
catalisadores na transferência de tecnologias de produção e de gestão entre empresas. Sobre
todas as vantagens da terceirização, acima elencadas, Resende (1997: 15), infere que:



                         (...) o movimento de terceirização, quando feito dentro de critérios
                         consistentes, traz os resultados desejáveis: melhoria de competitividade,
                         aumento do lucro, ampliação significativa da flexibilidade técnica e
                         econômica, diminuição sènsível da burocracia e a possibilidade concreta de
                         estabelecimento de parcerias.



             Pela via contrária - com o fito de salientar as desvantagens do processo de
terceirização - segundo o documento do DIEESE (1994), existem dois padrões distintos na

adoção da terceirização: o reestruturante e o predatório. Ambos buscam a redução de custos,
porém, a partir de métodos diferentes. No padrão reestruturante, recorre-se às mudanças
tecnológicas e organizacionais; no padrão predatório, pela via da precarização das condições
de trabalho. Veja-se:



                        A adoção da terceirização, dentro de uma estratégia reestruturante,
                        possibilita a empresa reduzir a diversidade de formas de produção e de
                        processo de trabalho, ampliando o controle sobre o processo de produção.
                        A focalização decorrente de terceirização permite ganhos de
                        racionalização, eficiência e produtividade. Por outro lado, alguns riscos
                        relacionados à instabilidade do mercado e à ausência de um crescimento
                        sustentado na demanda, são transferidos para terceiros.
                        (...) O padrão predatório, por sua vez, caracteriza-se pela redução de custos
                        através da exploração de relações precárias de trabalho.(...) o que se
                        observa, portanto, é uma flexibilização de direitos trabalhistas, um
                        mecanismo de tentar neutralizar a regulação estatal e a negociação sindical
                        (DIEESE, 1994).



             A análise das experiências de terceirização no Brasil, segundo o documento do
DIEESE (1994), revela uma identificação com o padrão predatório, o que significa uma
tendência à precarização das condições de trabalho. Esse mesmo documento registra, pela
perspectiva do(a) trabalhadora), que a terceirização provoca perdas em vários níveis: na
questão do emprego, ao reduzir os empregos estáveis e ampliando as formas precárias de
inserção da força de trabalho; nos níveis salariais praticados nas terceiras, em geral inferiores
aos da empresa contratante; na redução de benefícios sociais como saúde, transporte e
alimentação dos terceirizados em relação aos(às) empregados(as) das contratantes; na
degradação das condições ambientais, saúde e de segurança no trabalho; na inexistência de
políticas de requalificação para os(as) trabalhadores(as) de setores desativados; e, na
representação sindical pulverizada.

             Assim, as tendências da terceirização predatória parecem ser muito mais amplas
do que as questões atinentes à exclusão ou inclusão dos(as) trabalhadores(as) no mercado de
trabalho, à medida em que ela se encontra atrelada a um afastamento do padrão de qualidade -
precariedade - das condições de trabalho e da redução do salário, comparativamente ao

praticado pela empresa tomadora dos serviços, quando contrata, diretamente, seus(as)
trabalhadores(as).

             A terceirização, sob uma abordagem de percepção social e reflexão conceituai
mais abrangente, nos exatos termos de Druck e Borges (2002: 133), contribui para:


                          (...) a terceirização contribuiu indiretamente para essa precarização, à
                         medida que se constituiu num dos mecanismos responsáveis pelo aumento
                         da desigualdade de poder entre o capital e o trabalho, no mercado de
                         trabalho regional, nos anos 90. E foi exatamente a ampliação dessa
                         desigualdade que permitiu às grandes empresas contratantes reduzir, às
                         vezes drasticamente, a qualidade dos postos de trabalho remanescentes em
                         termos de salários, benefícios, intensidade dajornada e de possibilidades de
                         estabilização dos vínculos e de carreira profissional. (...) é a própria
                         terceirização que pode ser lida como sinônimo de precarização.



             É nessa mesma lógica que Castel (1999) analisa a terceirização, indicando que o
processo de reestruturação produtiva tem como elemento principal a adoção da flexibilidade
interna, com uma “desestabilização dos estáveis” e com a “instalação da precarização” e, via
de conseqüência, constituindo um “déficit de lugares” na estrutura social.

             Portanto,   é possível entrever o        fecundo espaço de reflexão que os
desdobramentos dos processos de terceirização acarretam na esfera do trabalho: se, de um
lado, permanece a imposição de uma reestruturação produtiva pautada na necessidade de se
reduzir custos e otimizar a produção - como regra para a sobrevivência no mundo da
concorrência e do capital -, de outro, identifica-se um contexto de precarização das relações
de trabalho e de formação de uma identidade coletiva de trabalhadores(as) marcada pelas
irrupções de diversificadas formas de violência.

             De fato, os dados coletados nesta pesquisa mostram que os efeitos negativos da
terceirização parecem sobrepor-se aos possíveis efeitos positivos deste processo, cujo raio de
abrangência toca diretamente questões relevantes das relações de trabalho. Os depoimentos
dos(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada - referentes às condições de trabalho, às
jornadas exaustivas e extenuantes e ao tratamento pautado pelo rigor excessivo e
discriminatório - e o aumento do número de acidentes de trabalho e ações judiciais -

comparativamente superiores aos existentes antes da terceirização - mostram uma realidade de
fragmentação da esfera do trabalho, transfigurando relações trabalhistas dentro de um cenário
de explicitação de conflitos e dissensos materiais e simbólicos, e, conseqüentemente, de
encolhimento do horizonte de legitimidade - ou de desmanche - dos direitos sociais
conquistados.



3.2.1. O processo de terceirização nos serviços públicos: reflexos e ambigfiidades



             Definir “serviço público” não é tarefa fácil, pois a sua noção sofreu várias
transformações ao longo do tempo, seja no que pertine aos seus elementos constitutivos, seja
no que diz respeito à sua abrangência. Trata-se na verdade de expressão que admite mais de
um sentido. É bastante conhecida a teoria de Duguit (1927), segundo a qual os serviços

públicos constituiríam a própria essência do Estado, que é adotada nessa pesquisa, não sem
antes apontar o conceito firmado por alguns estudiosos.

             As primeiras noções de serviço público surgiram na França, com a chamada
“Escola de Serviço Público”, e foram tão amplas que abrangiam algumas delas todas as
atividades do Estado.

             Laubadère (1976: 21), denomina de serviço público (...) toda atividade de uma
coletividade pública a satisfazer um objetivo de interesse geral.

             Fleiner (1933: 198) chamou de serviço público (...) ao conjunto de pessoas e
meios que são constituídos tecnicamente          em   uma unidade e destinados a servir
permanentemente a um fim público específico.

             Diez (1980: 16) simplifica o conceito, considerando que serviço público (...) é a
prestação que a Administração efetua de forma direta ou indireta para satisfazer uma

necessidade de interesse geral.

             No direito brasileiro também variam os conceitos e as classificações:

                            Serviço público é todo aquele prestado pela Administração ou por seus
                            delegados, sob normas e controles estatais, para satisfazer necessidades
                            essenciais ou secundárias da coletividade, ou simples conveniências do
                            Estado (Meirelles, 1993: 289).


                            (...) é toda atividade material que a lei atribui ao Estado para que exerça
                            diretamente ou por meio de seus delegados, com o objetivo de satisfazer
                            concretamente às necessidades coletivas, sob regime jurídico total ou
                            parcialmente público (Di Pietro, 2001:98).


                            (...) toda atividade prestada pelo Estado ou por seus delegados,
                            basicamente sob regime de direito público, com vistas à necessidades
                            essenciais e secundárias da coletividade (Santos, 2004: 270).



              Para Duguit (1927: 61) o serviço público é um dado objetivo e material; ele não
se cria, ele se constata:



                             (...) é toda atividade, cuja realização deve ser assegurada, regulada e
                            controlada pelos governantes, porque a realização desta atividade é
                            indispensável à realização e ao desenvolvimento da interdependência
                            social, e que é de uma tal natureza que ela não pode ser realizada
                            completamente senão pelos governantes.



              Para os estudiosos de serviço público, anteriormente mencionados, o conceito de
interesse coletivo está subentendido pela atividade de serviço público. Segundo Derani (2002),
os serviços públicos procuram nivelar os poderes discrepantes de ação no mercado, fundando
uma estrutura coletiva para buscar a igualdade de meios, ou seja, uma igualdade na capacidade
de exercer a liberdade de iniciativa. Tal objetivo imediato destina-se à consecução da ambição
mais ampla, de reforço do laço social, dos compromissos sociais duráveis, nos quais a única
maneira de identificar um serviço como público é aquela dos fins da prestação do serviço
público.

              Os serviços públicos podem ser classificados, dentro de uma perspectiva
sociológica, como inscritos no mercado e fora de mercado. Como serviços insertos no
mercado, apresentam-se os serviços de comércio e indústria que portam interesse coletivo

comerciável. Nestes serviços, o interesse coletivo não se coloca na distribuição coletiva da
produção. Serviços fora de mercado, ou não mercantis, são aqueles que são oferecidos
igualmente a todos os indivíduos de uma sociedade, podendo ser os chamados de “regalianos”
- próprios à atividade administrativa - como a segurança e a justiça, como também os serviços
de produção econômica, mas não comerciáveis - água, luz, transporte, limpeza urbana
(Derani, 2002).

                Entretanto, o serviço público surge e cresce com a instauração e predominância
das relações produtivas de mercado na sociedade (Derani, 2002). É que a atuação reguladora
do Estado manifesta-se no sentido de cada vez mais consolidar o modo de produção capitalista
ao transferir ao setor privado atividades que lhe são inerentes, especificamente no que se
refere aos serviços públicos.

                O Brasil, como os demais países ocidentais, optou por transferir à iniciativa
privada a executoriedade de grande parte dos monopólios públicos, seja mediante a criação de
agências reguladoras, seja por meio da terceirização, com a celebração de contratos
administrativos.37
                38

                Com efeito, os serviços públicos ao serem transferidos para o setor privado,
visando à execução de tais atividades, provocam um movimento que ameaça a lógica e a
finalidade do serviço público - que é fundada no fortalecimento do vínculo social e na
estabilidade das relações sociais (Derani, 2002), ou na integração/coesão social no dizer de
Durkheim. Opera-se uma reorientação ideológica, que se distancia dos princípios ainda
vigentes que suportam a sociedade brasileira (princípios-essência),39 insculpidos nos artigos Io


37 De um modo geral, os objetivos que caracterizam o serviço público em sentido estrito são: continuidade do
serviço efetivo no tempo; universalidade geográfica da prestação (atendimento a todos em qualquer parte da
sociedade); equidade no tratamento dos usuários, compatível com as imposições financeiras, econômicas e
sociais.
38 Sob o aspecto estritamente jurídico, os contratos administrativos firmados para a execução de serviços
públicos, são regidos pela Lei n° 8.666/93, que institui normas para licitações e contratos administrativos e Lei n°
8.987/95, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão de prestação de serviços públicos, previsto no
artigo 175 da Constituição Federal.
39 Princípio-essência são prescrições normativas constitucionais, destinadas a traduzir valores sobre os quais se
forma uma sociedade. Confere uma feição determinada ao ordenamento jurídico. São preceitos que garantem a
coesão no processo das normas jurídicas, pois traduzem uma ética social de atuação, informam o conteúdo da
norma, texto normativo aplicado, por constituírem o núcleo orientador da interpretação. (Grau, 1988; Derani,
2002).

e 3o da Constituição Federal.40 Os ideais de solidariedade e de universalismo levados, em
diferentes versões,        pelo referencial       de serviço público,         cedem      às exigências de
competitividade, de abertura à mudança, de respostas codificadas para uma demanda
segmentada (Derani, 2002). As obrigações de serviço público (acessibilidade a todos,
qualidade, continuidade, cumutabilidade)41 tendem a se apagar ou são relegadas a um

tratamento consoante às regras do mercado.

               O bem coletivo, traduzido por Duguit (1927) como a propriedade social, está no
coração do desenvolvimento dos serviços públicos; para Castel (1999) o desenvolvimento dos
serviços públicos representa a realização do programa de solidariedade social contra o
individualismo-egoísmo do liberalismo clássico.

               É lapidar a observação de Derani (2002: 64) ao afirmar que a finalidade das
necessidades da coletividade deve preceder as preocupações mercantis, destacando que
serviço público e mercado possuem finalidades e movimentos distintos:


                             (...) O serviço público passa a ser um companheiro estimado do mercado,
                             necessário a sua instituição e impregnação nos mais recônditos veios das
                             relações sociais. Cabe dar ao serviço público o crédito de ser o responsável

40 Os artigos 1 ° e 3 ° da Constituição Federal, prescrevem que, in verbis:
Art. 1 °. A Constituição Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do
Distrito Federal, constitui-se em Estado democrático de direito e tem como fundamentos:
I- a soberania;
II- a cidadania;
III- a dignidade da pessoa humana;
IV- os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;
 V- o pluralismo político.
(...)
Art. 3 Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I- construir uma sociedade livre, justa e solidária;
II- garantir o desenvolvimento nacional;
III- erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais;
IV- promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação (grifo nosso).
41 O serviço público é identificado como serviços que devem ser distribuídos a todos igualmente (universal), ou
são o esteio sobre o qual se desenvolvem relações sociais, em que os(as) agentes se colocam em posições mais
equilibradas de poderes. O acesso aos serviços públicos é indispensável para assegurar a cada cidadão a
realização efetiva de seus direitos, em termos de mobilidade, informação ou inserção social (Diez, 1980; Derani,
2002). O princípio da continuidade preconiza que os serviços públicos não podem ser interrompidos, pois as
necessidades da coletividade são perenes e ininterruptas. Na verdade, pondera Santos (2004), este princípio
guarda estreita pertinência com o princípio da supremacia do interesse público; em ambos pretende-se que a
coletividade não sofra prejuízos em razão de eventual realce a interesses particulares.

                            pelo grau de desenvolvimento em que se encontram as relações capitalistas
                            nos estertores do milênio. Serviço público e mercado são a expressão da
                            ambiguidade dos valores do homem moderno. Em comum, carregam o
                            antagonismo da sociedade moderna de liberdade individual e
                            comprometimento social. São dois mastros opostos entre os quais se estira a
                            teia social. Ceifando-se um deles, o outro de nada serviría para a
                            manutenção da sociedade moderna. São instrumentos interdependentes
                            para sua manifestação e utilidade. Um perde a razão sem o outro. Distintos,
                            opostos, atados pela sociedade que pretendem manter. (...) Na relação
                            comercial privada, o lucro é a finalidade do empreendimento. A alocação
                            de recursos se faz de modo a buscar com maior grau de certeza o retomo
                            remunerado do investimento. A produção privada existe em função do
                            movimento de reprodução do valor, isto é, para garantir a satisfação do
                            capital pelo lucro.



               Nesse sentido, o Estado, sob o manto de garantir a eficiência social42 e a
satisfação dos usuários dos serviços públicos, passa a terceirizá-los, quando, na verdade,
deveria protegê-los dos interesses individualistas próprios ao mercado (Derani, 2002).

               Como acentua Faria (1999: 56):


                            (...) os serviços públicos convertidos em objeto de ambiciosos programas
                            de privatização, passam a ser comercializados como uma mercadoria
                            qualquer, formalizados por contratos de caráter estritamente mercantil e
                            apropriados por organizações empresariais exclusivamente voltadas ao
                            lucro.



               Então, a partir do momento em que as fronteiras do serviço público encolhem e
que os segmentos passam sob uma gestão privada, os sujeitos de um Estado pretensamente
integrador, tomam-se vulneráveis (Derani, 2002). Dito de outro modo, o Estado cessa de ser o
portador de um projeto coletivo de responsabilidade social e de cidadania.


42 O princípio da eficiência da Administração Pública (denominado de “qualidade do serviço prestado” no projeto
da Emenda) foi traduzido para o texto constitucional com a Emenda Constitucional n° 19, de 05 junho de 1998. A
inclusão desse princípio, segundo Santos (2004), revelou a intenção do Governo em conferir direitos aos usuários
dos diversos serviços prestados pela Administração Pública ou por seus delegados e estabelecer obrigações
efetivas aos prestadores. Para Di Pietro (2001), tal princípio abrange dois aspectos: pode ser considerado em
relação ao modo de atuação do agente público, do qual se espera o melhor desempenho possível de suas
atribuições, para lograr os melhores resultados; e em relação ao modo de organizar, estruturar, disciplinar a
Administração Pública, também com o mesmo objetivo de alcançar os melhores resultados na prestação do
serviço público.

              Segundo sintetiza Autin (1997: 396):


                        Com isso dois pilares do Estado são afastados: o do serviço público e o do
                        poder público. Isto ocorre porque o serviço público pressupõe a vinculação
                        de recursos a objetivos públicos específicos, enrijecendo a liberdade de
                        iniciativa econômica e o jogo dos mecanismos de mercado.



              Nesse sentido, quando se terceirizam os serviços públicos, opera-se, não somente
uma    mera    transferência   da   executoriedade    das   atividades    respectivas;   implica,
fundamentalmente, uma mudança na relação de prestação de serviço, que passa a ser regida
pela lógica do mercado; não é mera alteração do sujeito agente - Poder público transferindo
para setor privado -, mas, inclusive, alteração dos objetivos, que passam a reger-se pelos
valores de troca para a obtenção do lucro (Derani, 2002). Enquanto o Poder público
desempenha as suas atividades, segundo a autora, com a finalidade precípua de alcançar a
satisfação das necessidades da coletividade, a empresa terceirizada, movida pelos mecanismos
próprios ao mercado, é naturalmente indiferente aos objetivos da solidariedade social.

                                         CAPÍTULO 4


OS(AS) TRABALHADORES(AS) DE LIMPEZA PÚBLICA URBANA NO
                  CONTEXTO DAS PRÁTICAS DE VIOLÊNCIA



             Conforme explicitado no primeiro capítulo, as análises realizadas, estão divididas
em unidades, e estas, por sua vez, em temas - consoantes ao conteúdo dos documentos
analisados e aos dados coletados. Contudo, as interpretações são intercambiáveis, com vistas a
permitir um aprofundamento e alargamento da compreensão.

             Primeiramente é apresentado o perfil dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade A” e
da “Entidade B”,     com o fito de estabelecer, desde já, o contraste dos regimes jurídicos
aplicados aos terceirizados - trabalhadores(as) da “Entidade B”- e aos(às) servidores(as)
públicos(as) - trabalhadores(as) da “Entidade A”. Posteriormente são analisados os
depoimentos dos(as) trabalhadores(as) das duas organizações, colhidos durante a realização de
grupos focais, bem como a discursividade das entrevistas realizadas com outros atores -
diretor, engenheiro, médico, enfermeira, professora, gerente - das duas organizações.



4.1. A natureza da relação jurídica entre os(as) trabalhadores(as) e suas respectivas
organizações



               Ao traçar um “perfil” comparativo entre os(as) trabalhadores(as) da “Entidade
A” e “Entidade B”, destaca-se as principais diferenças entre a base jurídica sobre a qual estão
regidos, com fito de esclarecer as peculiaridades inerentes às relações de trabalho respectivas.

             A privatização dos serviços de limpeza urbana no Distrito Federal, promoveu
profunda modificação, do ponto de vista jurídico, da relação existente entre os(as)
servidores(as) da “Entidade A” e os(as) empregados(as) da “Entidade B”.

             A “Entidade A” é uma autarquia que integra a organização administrativa do
Distrito Federal. Seus(suas) servidores(as), até a Emenda Constitucional n° 19/98, eram
obrigatoriamente regidos pelo Regime Jurídico Único - RJU, da Lei n° 8.112/90.

             Atualmente admite-se constitucionalmente a contratação de servidores(as) da
administração direta, autárquica e fundacional pelo regime trabalhista da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT. Contudo, os(as) servidores(as) da “Entidade A” permanecem regidos
pelo RJU.

             Os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A” são servidores(as) públicos(as), cuja
relação jurídica estabelecida com a entidade é de natureza administrativa, onde a lei que cria o
respectivo cargo a ser ocupado por um(a) servidor(a), também delimita suas atribuições
funcionais e estabelece os seus estipêndios. 0(a) servidor(a) somente ingressa nesse quadro
funcional, mediante concurso público, aderindo a todas as condições legais do cargo.

             O Supremo Tribunal Federal interpretou a Constituição Federal negando aos(às)
servidores(as) públicos(as) o direito de celebração de acordos coletivos de trabalho, bem como
de serem beneficiados por sentenças normativas proferidas em Dissídios Coletivos pela Justiça
do Trabalho. Vale dizer que, qualquer majoração da remuneração do servidor, deverá ser
procedida mediante lei, com todas as etapas inerentes ao processo legislativo.

             Poucos exemplos podem ser citados, que induziram a suprema corte do país a
adotar o referido posicionamento. O primeiro deles, foi um acordo coletivo celebrado pelo
Ministério da Previdência e Assistência Social — MPAS, logo após a promulgação da
Constituição de 1988, conferindo um aumento de 100% para todos(as) os(as) servidores(as)
vinculados(as) direta ou indiretamente ao referido ministério. Na prática o aumento alcançava
os(as) servidores(as) do próprio MPAS e os(as) servidores(as) do INSS. Os mesmos cargos
ocupados por servidores(as) de outros órgãos da administração federal não foram agraciados
pelo mesmo aumento, criando um desequilíbrio discriminatório entre os(as) servidores(as).

             Outro exemplo decorre da sentença normativa proferida pelo Tribunal Superior
do Trabalho concedendo um aumento de 26,06% em favor dos(as) servidores(as) do Banco

Central, criando uma situação de desigualdade remuneratória em                  relação aos(às)
servidores(as) de cargos semelhantes dos demais órgãos da administração federal.

             Esta é, portanto, uma importante diferenciação dos(as) servidores(as) da
“Entidade A”, que somente podem receber qualquer incremento salarial em virtude de
determinação legal.

             A principal lei que rege os(as) servidores(as) da “Entidade A” é a de n° 8.112/90,
também chamada de Regime Jurídico Único - RJU. Os principais direitos que merecem ser
destacados do sistema estatutário consistem na aposentadoria integral, no sistema de licença
para tratamento de saúde e na estabilidade no emprego.

             0(a) servidor(a) da “Entidade A” com idade para aposentar-se por tempo de
contribuição, ao ser jubilado, continua recebendo a mesma remuneração como se estivesse em
atividade. Por outro lado, ao adoecer, o(a) servidor(a) justifica a sua falta ao serviço mediante
a apresentação do respectivo atestado médico.

             A licença médica pode ser de um único dia ou até de dois anos, percebendo o(a)
servidor(a) a mesma remuneração como se estivesse trabalhando. Após dois anos de licença
por motivo de saúde, o(a) servidor(a) é encaminhado(a) à aposentadoria por invalidez, que
pode ser a qualquer tempo revertida, caso superada a seqüela que a ocasionou.

             Finalmente, o(a) servidor(a) da “Entidade A”, após cumprido o estágio
probatório, de três anos, toma-se estável, somente podendo ser demitido mediante processo
administrativo em que lhe seja assegurada a ampla defesa, ou mediante sentença judicial
transitada em julgado. A partir da Emenda Constitucional n° 19/98, o(a) servidor(a) público(a)
deve ser submetido(a) a um processo de avaliação periódica, do qual pode resultar na sua
demissão. Na prática, são raríssimos os casos de demissão em razão de baixa avaliação.

             Os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, por sua vez, são regidos(as)
obrigatoriamente pelo sistema privado da Consolidação das Leis do Trabalho.

             Os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” são vinculados(as) ao Regime Geral da
Previdência Social, administrado pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. O regime
previdenciário do setor privado não assegura aposentadoria integral aos seus beneficiários.

Além disso, o reajuste dos seus benefícios é fixado de forma aleatória por portaria do
Ministério da Previdência, sem qualquer vinculação obrigatória à recomposição da inflação.
Na prática, com o passar do tempo, os benefícios sofrem significativa defasagem do seu poder
de compra, de maneira que, atualmente, aproximadamente 70% dos benefícios pagos pela
previdência social, correspondem apenas ao valor do salário mínimo. A Constituição assegura
que não pode haver benefício inferior ao salário mínimo.43

               Quanto ao adoecimento do(a) trabalhador(a), o sistema previdenciário privado
paga o auxílio-doença somente após o 16° dia de afastamento do serviço em razão da
incapacidade temporária para o trabalho. Os primeiros 15 (quinze) dias da doença são pagos
pelo próprio empregador.

               Com isso, a empresa terceirizada - “Entidade B” - exerce rígida fiscalização em
relação     aos     atestados      médicos       que     lhes     são     apresentados       por       seus(suas)
trabalhadores(as)/empregados(as), especialmente aqueles de duração inferior a 16 (dezesseis)
dias. Segundo depoimento da gerente de recursos humanos da “Entidade B”, questionada
sobre este assunto em entrevista, relatou que era muito frequente a apresentação de atestados
médicos falsos para justificação de faltas de um, dois ou três dias, por parte dos(as)
trabalhadores(as). Sempre que a empresa identificava a falsidade, o(a) trabalhadora) era
imediatamente demitido(a), por justa causa. Com o passar do tempo, a ocorrência dessa prática
tem sido cada vez menor. Veja-se o teor do depoimento da gerente da empresa terceirizada
sobre esse assunto.


                             (...) há muitos atestados falsos, muitos, muitos. (...) na verdade a
                             gente investiga, pede ao hospital para verificar a autenticidade e a
                             gente percebe, olha o carimbo do médico se foi roubado, guia de
                             hospital e diversos (...) se comprovada a falsidade do atestado é
                             demissão imediata. Porque a gente entende assim, o empregado fez
                             uma falta injustificada, eu pego o empregado e pergunto, por que
                             você está faltando muito? (...) mas quando você compra um atestado
                             e falsifica a assinatura de um médico, aí eu perco o controle. Se eu
                             for condescendente (...) Aí é uma questão de gravidade, que a falta
                             me permite punir, vamos dizer assim é perictável, não é algo que a
                             gente possa auxiliar. Porque a gente vê empregado vendendo
                             atestado aqui dentro, então (...)

43 O valor atual - fevereiro de 2005 - do salário mínimo é de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais).

             Embora a gerente de recursos humanos da “Entidade B”, negue que a empresa
terceirizada pratique qualquer tipo de política de retaliação,          em    relação aos(às)
trabalhadores(as), que apresentem atestados médicos verdadeiros - esclarecendo que, ao
contrário, a “Entidade B” possui uma assistente social que tem por incumbência acompanhar
os casos de trabalhadores(as) doentes   de acordo com os depoimentos prestados nos grupos
focais, tal prática acaba resultando em demissões. Os(as) trabalhadores(as) asseveraram que a
apresentação de atestados médicos não é bem recebida pela organização terceirizada, e, que
evitam, até mesmo “queixas”de qualquer dor ou mal-estar.

             Quanto ao último aspecto destacado, os(as) trabalhadores(as) regidos(as) pela
Consolidação das Leis do Trabalho não têm garantia de emprego, estando sujeitos à demissão
sem justa causa a qualquer tempo, salvo as raras exceções de estabilidade provisória, como é o
caso de dirigente sindical, de empregada gestante, de trabalhadorfa) eleito(a) para a Comissão
Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, do(a) trabalhadora) acidentado(a), dentre outros.

             Desta forma, o(a) trabalhador(a) que, de alguma maneira, não atenda as
expectativas patronais é imediatamente demitido(a), com ou sem justa causa.

            No caso específico da “Entidade B”, há um rigor muito grande em relação à
aplicação da legislação trabalhista, quanto ao seu caráter disciplinar. O modelo adotado pela
Consolidação das Leis do Trabalho confere todo poder ao empregador para fiscalizar e punir
seu(sua) empregado(a).

             Sob a ótica desse mesmo rigor, a empresa enfrenta como maior problema nas
relações com seus(suas) trabalhadores(as) o absenteísmo, conforme relato da gerente de
recursos humanos. Em regra, na primeira falta injustificada praticada pelo(a) trabalhador(a),
ele(ela) recebe uma advertência. Se a falta se repetir em um curto espaço de tempo - algo em
tomo de um ou dois meses -, o(a) trabalhador(a) recebe uma suspensão de um ou alguns dias,
como punição, sem direito ao salário correspondente aos referidos dias. Na terceira falta,
dentro deste período, e, tendo o(a) trabalhadora) sido anteriormente advertido e suspenso,
será demitido(a) por justa causa, sob o fundamento de desídia, previsto no artigo 482, letra
“e”, da Consolidação das Leis do Trabalho.

                Esta rigidez gerou uma enorme rotatividade de mão-de-obra, valendo lembrar
que a “Entidade B”, como empresa particular que é, não necessita de realização de concurso
público ou processo seletivo de qualquer natureza para recrutar seus(suas) trabalhadores(as).

               Segundo a gerente de recursos humanos da “Entidade B”, atualmente o problema
do absenteísmo tem sido cada vez menor, pois os(as) trabalhadores(as) vão se acostumando ao
rigor da política da empresa para a coibição de tal prática.

               Por outro lado, cada trabalhador(a) demitido(a), com ou sem justa causa, regra
geral, resulta no ajuizamento de ações judiciais, movidas perante a Justiça do Trabalho. Dada
a grande quantidade de ações trabalhistas contra a “Entidade B”, o Ministério Público do
Trabalho chegou a instaurar um procedimento investigatório para apurar a razão de tal fato. O
resultado dessa apuração foi que, a maioria das ações eram julgadas favoráveis à empresa pela
Justiça do Trabalho e que não havia um quadro de flagrante descumprimento da legislação
trabalhista.

               Contudo, o rigor com que os(as) trabalhadores(as) são tratados(as), embora sob o
amparo da legislação trabalhista - e afastado dos direitos sociais -, acaba por gerar um
significativo aumento da produtividade, ao ponto de - segundo a gerente de recursos humanos
da “Entidade B” - a empresa conseguir realizar as atividades de limpeza urbana com menos de
3.000 (três mil) trabalhadores(as), sendo que a “Entidade A”, antes da terceirização, executava
o mesmo serviço, com aproximadamente 6.000 (seis mil) trabalhadores(as) - levando-se em
conta aqueles trabalhadores(as) fora do quadro funcional (conveniados).

               A tensão decorrente do rigor utilizado pela empresa terceirizada no trato com
seus(as) trabalhadores(as) - possuindo como instrumento central o direito potestativo44 de
demissão -, engendra estados e atos permanentes de conflitos nas suas mais variadas
dimensões. Veja-se.




44 Direito Potestativo é aquele que é exercido de forma unilateral por uma das partes e gera efeito sobre a outra
independente da sua vontade.

4.2. Caracterização pela condição de sexo/gênero



                  Primeiramente, cumpre reiterar, que dentre todos(as) os(as) trabalhadores(as)
entrevistados(as) das duas organizações, somente no grupo focal da empresa terceirizada é que
constou a presença de mulheres - 7 (sete) - em uma proporção bem inferior aos homens - 35
(trinta e cinco). Tal fato pode ser justificado em razão do número bem superior de homens nos
quadros funcionais das duas organizações.45

                 O quadro abaixo especifica o número de homens e mulheres que trabalham na
empresa terceirizada.



TABELA 1 - OCUPAÇÃO DE CARGOS E FUNÇÕES - POR SEXO - DA “ENTIDADE B”,
           BRASÍLIA-DF, AGOSTO/2004




                                Diretores                0                  0

                                Gerentes                  1                  5

                              Supervisores               8                  41

                                Técnicos                 5                  74

                             Administrativos             18                 38

                              Operacionais              236               2246

                               Estagiários               5                  4

                              Terceirizados              0                  0

                                  Total                 271               2408


                      FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em 2004.


45
     A “Entidade A” não forneceu o número de trabalhadores(as) segundo cargos/funções/sexo.

              Conforme pode ser verificado, o número de homens é significativamente superior
em relação ao número de mulheres. Também se constata que os cargos referentes às posições
hierárquicas superiores da empresa terceirizada em Brasília são preferencialmente ocupados
por homens.

              Segundo depoimento da gerente de recursos humanos da empresa terceirizada,
somente nas atividades de varrição é que a diferença entre o número de homens e mulheres
diminui relativamente. Um dos diretores da empresa declarou: as mulheres varrem melhor
que os homens.

              Segundo Bandeira (2002), falar de relações de gênero ou da condição de
equidade entre os homens e as mulheres é romper com o não reconhecimento do outro e
caminhar em direção à sua inclusão. A perspectiva de gênero, no dizer da autora, garante um
olhar comprometido com a diferença e a especificidade feminina.

              Nesse sentido, toma-se importante transcrever alguns trechos de depoimentos
relatados pelos(as) trabalhadores(as), sobre questões atinentes ao modo de organização do
trabalho, que divide e hierarquiza culturalmente as diferenças entre homens e mulheres. O
depoimento de um trabalhador ao se referir a uma trabalhadora - e única - da empresa
terceirizada que exerce funções de motorista, fazendo menção à força física e à resistência
como atributos masculinos, reflete algumas variantes sobre o tema em foco, produzidas pela
cultura e reproduzidas no mundo do trabalho:


                        (...) mas é difícil para a mulher ter que fazer força pra dirigir aquilo; a
                        motorista mulher tá sempre reclamando de dor no braço (Depoimento
                        de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha atividades na usina de
                        encineração, colhido durante a realização do grupo focal n° 1).


                        (...) A varrição é cheia de mulher elas alegram o ambiente.
                        (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha atividade
                        de coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 1).

             Depoimento de uma trabalhadora da “Entidade B”:



                        (...) No momento que a senhora veste aquele uniforme amarelo
                        sendo mulher a partir daquele momento não é mulher, não é
                        mulher... você é um homem. Se você capina o homem capina, a
                        mulher capina. Se a mulher varre o homem varre. Se o homem
                        ensaca o lixo, a mulher ensaca também. Então a partir do momento
                        que ela sai de casa ela vira um homem, ela não vira mais mulher
                        (Depoimento de uma trabalhadora, que desempenha atividades de coleta do
                        lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 2).



             Esses depoimentos permitem inferir que as qualificações femininas permanecem
“invisíveis”, portanto, em razão dessa subaltemização conferida ao valor do trabalho feminino,
sendo este capturado em uma esfera de informalidade e espontaneidade — como foi a
expressão do diretor ao fazer alusão ao bom desempenho das trabalhadoras que exercem
atividades de varrição. São considerados “talentos de mulher”, e, embora sejam reconhecidas
pelos superiores hierárquicos, no caso da “Entidade B”, como vantagens para o processo
produtivo, não se traduzem como carreira ou salário (Soares, 1998).

             Nesse sentido, a desqualificação do trabalho feminino e a depreciação de seus
postos de trabalho, compõem um quadro de verdadeira segregação ocupacional para as
trabalhadoras da “Entidade B”, à medida que acarretam grande concentração de mão-de-obra
feminina em postos de trabalho mal remunerados, com organização rígida, repetitiva e em
condições de execução precárias (Soares, 1977).

             Como desdobramento das condições adversas da segregação ocupacional,
ocorrem a reafirmação e recriação da subaltemização do trabalho feminino, uma vez que sua
rígida organização temporal, não possibilita a complementação dos estudos ou a liberação de
seus postos de trabalho para participar de cursos e requalificações profissionais. Assim, um
círculo vicioso reproduz a segregação: postos de trabalho tidos como desqualificados possuem
rígida organização temporal que dificulta o acesso a qualificações formais para o mundo do
trabalho, e, por isso mesmo, não havería motivo para empreender gastos com essas
trabalhadoras (Marcondes; Rotemberg; Portela e Moreno, 2003).

               Nesse sentido, é preciso reconhecer que a terceirização/precarização que atingem
negativamente o(a) trabalhador(a) na construção da identidade do cidadão, posto que, de
certa forma, sacrificam políticas que permitiram acesso a um lugar no social, de configuração
da cidadania (Nunes; Batista, 1996:264).




4.3. Os depoimentos dos(as) trabalhadores(as) da limpeza pública urbana



                Trabalhou-se com as entrevistas/grupos focais - conforme explicitado no
capítulo 1 - como um conjunto, com seleção de falas ilustrativas para compor um mosaico de
significados, cujo encadeamento seguiu as argumentações em suas lógicas e ambivalências.

                Na análise da discursividade das entrevistas e dos grupos focais, foram
definidas as unidades temáticas - que emergiram e que englobam o conteúdo da centralidade
da pesquisa - consoante à compreensão dos significados das frases, das expressões, das
emoções e das palavras dos(as) trabalhadores(as) e das contradições existentes. As frases e as
expressões realçadas apontam o caráter da multidimensionalidade das práticas de violência
vivenciadas pelos(as) trabalhadore(as) nos espaços de trabalho, especialmente, terceirizados.

                Os temas abordados nos grupos focais, foram diversificados, compreendendo
cenários de discriminação, relação com a população, significado do trabalho, o lixo, relação
com as empresas, relações interpessoais, condições de trabalho, saúde, acidentes de trabalho e
expectativas. É a partir desta “classificação” que foi elaborada a estrutura de análise dos
depoimentos.



4.3.1. Situações de discriminação vivenciadas nos espaços de trabalho e nos espaços
públicos: de objetos a abjetos



                Nos depoimentos registrados junto aos grupos focais realizados com os(as)
trabalhadores(as) da empresa terceirizada -“Entidade B” - e com os(as) trabalhadores(as) do

ente público - “Entidade A”            as práticas de discriminação foram levantadas de forma
veemente por todos(as) eles(elas), mas cada qual com suas especificidades, sejam relacionadas
às situações jurídicas de cada um(a), sejam decorrentes da própria atividade que exercem. A
partir das falas de todos(as) eles(elas), constatou-se alguns aspectos interessantes, tais como:



                 a) A relação da população com os(as) trabalhadores(as)



              A relação da população e da comunidade com os(as) trabalhadores(as) de
limpeza pública urbana - sejam trabalhadores(as) da “Entidade A” ou da “Entidade B” - é,
em geral, considerada de desprezo, preconceito e desrespeito.

              O fato da maioria dos(as) trabalhadores(as) de limpeza pública urbana exercerem
suas atividades nos espaços públicos - que, segundo Chaloult (2003), são os lugares próprios
onde se pode realizar a formação da opinião e da vontade -, e, passarem toda a sua jornada de
trabalho na rua, ficam expostos às manifestações das pessoas. Entretanto, a forma com que
essa discriminação é sentida ou percebida pelos(as) trabalhadores(as) das duas organizações,
possui rebatimentos e intensificações diferenciados, consoante as situações jurídicas distintas
desses(as) trabalhadores(as). Os depoimentos abaixo atestam tal ilação.

              Trabalhadores(as) da “Entidade A”:


                            (...) tinha sim, todo mundo tem nojo de gari, acham que porque a
                           gente trabalha com sujeira a gente é sujo também (...) só que se
                           esquecem que todo mundo vai pra poeira, todo mundo tem um
                           destino de meu Deus só; e se acham que eu vou ficar ligando pro
                          jeito que me olhavam, eu tô nem aí; o que acontece é que eu tenho
                           sempre a bufunfa no final do mês pra pagar as minhas contas
                          (Depoimento de um trabalhador, que desempenhava atividades de varrição
                           das ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 4 - grifo nosso).46


                           (...) é que o povo é ruim, ele só gostam de quem tá embecadinho,
                           cheirozinho, com calça de marca (...) é qualquer trabalhador que

46 As informações referentes à realização dos grupos focais e seus respectivos participantes encontram-se
descritas no capítulo 1, item 1.2.2.

                        pega no pesado, que vem o bacana pra cima da gente (Depoimento
                        de um trabalhador, que desempenhava atividades de varrição das ruas,
                        colhido durante a realização do grupo focal n° 4 - grifo nosso).
                        (...) até dentro aqui do órgão (“Entidade A”) se você era da rua, te
                        tratavam de um jeito, se você era do interno, ah! Aí tudo mudava (...)
                        até as mulheres olhavam, chegavam perto (Depoimento de um
                        trabalhador, que desempenhava as atividades de coleta do lixo, colhido
                        durante a realização do grupo focal n° 4 - grifo nosso).


             A recorrência das palavras “nojo” e “sujeira” foi uma constante na maioria dos
depoimentos colhidos dos participantes dos grupos focais das duas organizações, ao relatarem
as manifestações de preconceito e discriminação, por parte da população, dirigidas aos(às)
trabalhadores(as).

             Nesse contexto, é possível conceber, ancorando-se no pensamento de Kristeva
(1980) e Douglas (1991), que as atividades laborais que se relacionam com a “limpeza do
lixo” remetem à idéia de “abjeção” e de “impureza”.

             A “abjeção” para Kristeva (1980), é tudo aquilo que se pretende livrar, expelir e
se despreender. A autora desdobra o conceito de “abjeção” ao afirmar que não se trata somente
de um fator social, mas também de um fator psicanalítico do sujeito, pois ao mesmo tempo em
que o “abjeto” é o que se descarta e o que não é aceito, ele causa pânico e repulsa. Nesse
sentido, pode-se inferir que o fato dos(as) trabalhadores(as) em questão, exercerem atividades
laborais de limpeza e de recolhimento do lixo, a população os(as) associa ao próprio lixo,
passando, então, a tratá-los(las) como objeto de abjeção.

             Segundo Douglas (1991), a reflexão sobre “pureza” e “impureza” implica em
uma relação entre “ordem” e “desordem”, na qual a linguagem da poluição - ou seja, do que é
sujo e impuro - leva em conta as variáveis de cada contexto, mas sempre atada à qualquer
coisa que não está em seu lugar (Douglas, 1991: 50).

            Afirma essa autora, que quanto mais se examinam os contextos impregnados de
idéias de “sujeira”, “poluição” e “impurezas” mais evidente se toma o confronto com os
sistemas simbólicos:

                        (...) as nossas idéias de impurezas também são expressões de sistemas
                        simbólicos (...) Onde houver impureza, há sistema. Ela é o subproduto de
                        uma organização e de uma classificação da matéria na medida em que
                        ordenar pressupõe repelir os elementos não apropriados (Douglas, 1991: 50).
            Assim posto, o comportamento da população — e também em nível institucional

(até aqui dentro do órgão) -, revelando “repulsa” ou “rejeição” com os(as) trabalhadores(as)
de limpeza urbana, pode ser compreendido como atos relacionados às crenças de medo ou
“evitamento” da desordem, das impurezas ou das pessoas que transportam - em seu sentido
material e simbólico - algo contaminante ou poluído.

            Veja-se os seguintes depoimentos dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, que
também trouxeram relatos de manifestações de desprezo, por parte da população, impregnadas
das mesmas noções de “impurezas” e “abjeções” :


                       (...) agora eu queria que a gente fosse mais respeitado pela
                       população, dá mais uma força para a gente, colaborar, porque as
                       vezes a gente ta limpando aqui, quando a gente terminou de limpar,
                       às vezes tem uma lixeira bem aqui o pessoal passa ao invés de jogar
                       na lixeira não passa e joga no chão a gente tem que voltar e pegar
                       de novo, as vezes reclama com a gente por preconceito as vezes a
                       gente vai beber uma água. Que a gente fosse mais considerado,
                       respeitado, ganhasse até melhor porque essa área é discriminada
                       (Depoimento de um trabalhador, que desempenha atividades de varrição das
                       ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 2 - grifo nosso).


                       (...) os moradores. A gente vai passando, pede uma água, trazem
                       em um copo descartável, ou em um de vidro, mas não recebem o
                       copo de volta. Aí, nos constrange demais. (...) uma atividade que a
                       gente está fazendo, limpando a cidade, muitas vezes limpando até a
                       calçada do prédio ou da casa deles e acabam que fazem um negócio
                       desse com a gente (...) pensando no constrangimento me dá até
                       desgosto (...) penso em largar o serviço (Depoimento de um
                       trabalhador, que desempenha atividades de varrição das ruas, colhido
                       durante a realização do grupo focal n° 1 - grifo nosso).


                       (...) a gente passa e chama a gente de lixeiro, a gente não é lixeiro,
                       eu sempre respondo: Lixeiro é você que suja a rua, eu sou o
                       limpador (Depoimento de um trabalhador, que desempenha atividades de
                       coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 1).

                        (...) a gente sabe como é o lixo de cada lugar: se tem muita lataria,
                        se tem muito papel, se tem mais garrafa ...a gente sente o fedor de
                        tudo ... outro dia a minha mulher falou que era para todo dia eu
                        deixar as coisas ruins do trabalho tudo no lixo (...) e como é que faz
                        ÍSSO? (Depoimento de um trabalhador, que desempenha atividades de coleta
                        do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 3 - grifo nosso).
                       (...) os motoristas não tem o menor respeito com a gente; acho que
                       eles tem raiva da gente (...) passam pertinho, parece que quer
                       atropelar a gente (...) se a gente tá correndo com o lixo na mão e
                       atravessa a rua, o cara não espera não (...) a gente é que tem que
                       parar para ele passar (Depoimento de um trabalhador, que desempenha
                       atividades de varrição das ruas, colhido durante a realização do grupo focal
                       n° 1 - grifo nosso).


                       (...) outro dia um carinha, desses filhinho de papai, veio e mandou
                       uma manga na minha cabeça, eu fiquei tonto e cai, o cara seguiu,
                       rindo (Depoimento de um trabalhador, que desempenha atividades de
                       varrição das ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 2).


             Ao serem questionados se a discriminação ocorria apenas em bairros da classe
media ou alta:


                       Não. Acontece em São Sebastião também (Depoimento de um
                       trabalhador da “Entidade B”, que desempenha atividades de varrição das
                       ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 1).


             Outra   fator   para   a   discriminação    também      foi   levantado    pelos(as)
trabalhadores(as):


                       A discriminação não é com a pessoa. É com o uniforme que ela
                       está vestindo, se botasse pra trabalhar bonitinho, de temo e gravata
                       e cabelinho cortado, duvido. Era de parar o trânsito. Mas coloca
                       assim, com uma roupa com cor pra ônibus não bater! (Depoimento de
                       um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha atividades de varrição das
                       ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 3 - grifo nosso).


                       Acham que a gente é presidiário (Depoimento de um trabalhador da
                       “Entidade B”, que desempenha atividades de varrição das ruas, colhido
                       durante a realização do grupo focal n° 3 - grifo nosso).

Nós estamos lá para tirar o lixo deles. Quem está fazendo o lixo? O
morador. O verdadeiro lixeiro é ele. Nós não estamos colaborando.
Estamos colaborando pra cidade ficar bonitinha (...) um cara que
está arrumando o lixo e a porta da sua casa não é um lixeiro
(Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha
atividades de varrição das ruas, colhido durante a realização do grupo focal
n° 2 - grifo nosso).
(...) a sede é muita, nós já pedimos pra fazer que nem era na outra
empresa do governo: eles vinham sempre no meio do expediente
renovar o cantil, não sei se era garrafa (...) aqui agora é que tem o
cantil, mas não dá não, acaba na primeira hora (Depoimento de um
trabalhador da Entidade B”, que desempenha atividades de varrição das ruas,
colhido durante a realização do grupo focal n° 1).


(...) e o dono da lanchonete deu dois pastéis para nós, quentinho, eu
achei estranho, porque custam a dar água, aí o meu parceiro comeu
e tinha uma barata dentro ... o cara fritou o pastel com a barata só
para dar pra gente (Depoimento de um trabalhador da Entidade B”, que
desempenha atividades de varrição das ruas, colhido durante a realização do
grupo focal n° 1).


(...) eu entrei na lanchonete e pedi uma coca-cola; o vendedor fingiu
que não ouviu, eu pedi novamente , e ele se fez de surdo (...) por
quê? Por quê eu sou o cenourinha? (Referindo-se ao característico
uniforme alaranjado) Por que eu não sou o bacana todo
arrumadinho? A gente não tem direito nem de comprar, pagando
com o dinheiro o refrigerante (...) acho que eles pensam que a
gente também é lixo, tem nojo (Depoimento de um trabalhador da
“Entidade B”, que desempenha atividades de varrição das ruas, colhido
durante a realização do grupo focal n° 1 - grifo nosso).


(...) ficam chamando a gente de cenourinha: vem cá, oh! Cenoura!
Vem pro gole! e se a gente pede água, eles oferecem pinga (...) tem
colega que gosta, mas eu não tenho costume de tomar pinga. Acho
que eles confundem a gente com tudo de ruim desta vida, ou
pensam que a gente tá na pior e querem piorar mais ainda
(Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha
atividades de coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 3).


(...) as crianças pegam até o saco e trazem para gente, elas não são
racistas não! (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que
desempenha atividades de coleta do lixo, colhido durante a realização do
grupo focal n° 3 - grifo nosso).

              Mais uma vez, restou configurado através desses depoimentos, o preconceito
decorrente, segundo Douglas (1991), de uma cultura impregnada de noções de contágio e de
purificação, levando a população - então oprimida por categorias rígidas de pensamento - a
praticar atos de evitamento contra alguém que carregue (ou transporte símbolos) impurezas,
poluição e sujeiras, e, desprezando e discriminando tudo o que está à margem ou denota a
idéia de desordem ou transgressão (acham que a gente é presidiário). Importante também
perceber a reação e a relação que a população faz entre “impureza” e “contágio” com os(as)
trabalhadores(as), levantando paradoxos embaraçantes: ao mesmo tempo em que se tem o
conhecimento de que tais trabalhadores(as) desenvolvem atividades laborais de limpeza,
também despertam na população o medo do contágio e da contaminação evidenciando que
qualquer contato, implica em ficar poluído e contaminado (Douglas, 1991). Vale dizer, que as
regras e as reações relativas à pureza, contágio e poluição, multiplicam-se e potencializam-se
nesse contexto, prescrevendo uma diversidade de discriminações e de estados de violências.

              Outro dado significativo é o fato de que a discriminação sofrida por essa
categoria de trabalhadores(as), em virtude das funções que exercem, pode independer da
condição sócio-econômica da população (Acontece em São Sebastião também).41 Pode-se
pensar, então, que determinadas crenças e valores, especialmente no que se refere à
“linguagem da poluição”, podem atingir um conjunto de valores comuns, uma consciência
coletiva de uma sociedade, na qual aqueles preconceitos - percebidos como expressões de
sistemas simbólicos - e as diferenças entre a reação ou comportamento face à poluição e à
abjeção, em uma ou outra parte, até mesmo do mundo, é indiferente - é uma questão de
pormenor (Douglas, 1991; Kristeva, 1980).

              Também é importante, mais uma vez mencionar, que o fato dos(as)
trabalhadores(as) da “Entidade A” serem servidores(as) públicos(as),                 portadores(as) de
determinadas garantias, vantagens e prerrogativas conferidas pela Lei n° 8.122/90, conseguem,
em alguma medida arrefecer as mazelas, os estigmas, o desrespeito e a discriminação
desferido pela população (eu tenho sempre a bufunfa no final do mês pra pagar as contas).
Já os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” - desprovidos de estabilidade na sua relação

47 São Sebastião é uma cidade-satélite (bairro) do Distrito Federal, habitada por uma população de classe
econômica baixa.

laborai, sendo sujeitos passivos de um processo em curso que desestabiliza as formas
conhecidas de regulação pública do trabalho - tomam-se mais vulneráveis e mais atingidos em
sua integridade moral, pessoal, física e psíquica pelos atos de violência. Portanto, ao que
parece, o estigma e toda espécie de discriminação a que são submetidos têm um impacto maior
na subjetividade dos(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada.


              b) O lixo como objeto de manuseio no trabalho



              Outro aspecto que emergiu como relevante na pesquisa é que, para quem
trabalha com o lixo, a sociedade confere uma situação de desprestígio social. Tal situação foi
detectada nos depoimentos de todos(as) os(as) trabalhadores(as) - “Entidade A” e “Entidade
B”. Como lembra Weber (1999), existem funções sociais que conferem ao indivíduo prestígio
e reconhecimento social. Aqui, verifica-se o oposto. Pode ser observado em todos os
depoimentos, que a população associa os(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana, ao lixo que
eles(as) varrem, coletam e transformam. Veja-se:



                       (...) acho que eles pensam que a gente também é lixo, tem nojo
                       (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha
                       atividades de coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 3
                       - grifo nosso).


                       (...) quando a gente pede água tem gente que dá em copo
                       descartável, ou se dão em copo de vidro tem mulher que não aceita
                       o copo de volta, e fala: pode levar, pode levar, não tem problema
                       não! Até a jarra tem gente que não quer de volta; como se a gente
                       fosse leproso ou tivesse alguma doença contagiosa! Isso dá
                       tristeza, é preconceito puro! (Depoimento de um trabalhador da
                       “Entidade B”, que desempenha atividades de coleta do lixo, colhido durante
                       a realização do grupo focal n° 1).


                       (...) e às vezes você está de estômago vazio, e vem aquele cheiro!
                       Quando é animal morto então, aí é que a catinga é forte, é cheiro
                       de carniça mesmo, que te dói até o estômago, não tem jeito dele
                       sair nem do seu nariz (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”,
                       que desempenha atividades de coleta do lixo, colhido durante a realização do
                       grupo focal n° 1 - grifo nosso).

                        (...) outro dia uma mulher estava com a sua filhinha, parou bem na
                        minha frente e disse: tá vendo esse aí, se você não estudar, vai ficar
                        que nem ele’; como se a gente fosse exemplo ruim, como se a
                        gente não tivesse trabalhando para se sustentar honestamente
                        (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha
                        atividades de coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 1
                        - grifo nosso).
             Convém salientar que, ao término da realização do último Grupo Focal, os
participantes foram convidados a posar para algumas fotografias, juntamente com a autora
desta pesquisa. Duas trabalhadoras negaram-se a abraçá-la, alegando:


                        (...) nós somos sujas! (grifo nosso).


             Segundo a definição de Santos (1996: 64), lixo é:


                        Conjunto de resíduos originados das mais diversificadas atividades
                        humanas, ou seja, tudo aquilo que é rejeitado e qualificado de inútil, e que
                        não possa serfacilmente reaproveitado (grifo nosso).


             Para Fernandes (2001: 24):


                        Lixo é aquilo que se varre de casa, do jardim, da rua e se joga fora;
                        entulho; tudo o que não presta e se joga fora; sujidade; sujeira; imundicie;
                        coisa ou coisas inúteis, velhas, sem valor (grifo nosso).


             As citações acima transcritas são unânimes em realçar determinados aspectos do
lixo, nos quais se vê presente as noções de abjeção e impureza - remetendo aos
desdobramentos da repulsa, da rejeição e da desordem -, que despertam manifestações e
sensações de descartabilidade, sujeira, inutilidade e desvalorização. Assim, pode-se extrair da
fala dos(as) trabalhadores(as) das duas organizações um sentimento de desprezo nutrido pela
população, igualando-os ao lixo que recolhem, emprestando-lhes o estigma da inutilidade, da
marginalidade e da sujeira. Efetivamente, os(as) trabalhadores da “Entidade A” não
demonstraram emoção nos depoimentos sobre essa questão - fato este que pode ser justificado

em razão de não estarem exercendo, atualmente, tais atividades; enquanto que a fala dos(as)
trabalhadores(as) da “Entidade B”, esteve imbuída de forte conteúdo emocional, entrecortada
por manifestações simultâneas de choro (lágrimas), raiva e revolta. Ficou patenteado, que tais
atribuições negativas - signo expressivo da violência simbólica - também contribui para o
recrudescimento da situação de subaltemidade que vivenciam no trabalho, particularmente,
os(as) trabalhadores(as) terceirizados.

                Pensar em identidade é pensar em história de vida, trajetórias pessoais e em
vivências laborais (Rodrigues e Caroso, 1998). Os dados empíricos apresentados indicam um
tipo de discurso de identidade, que se encontra respaldado nas idéias de rejeição, menosprezo,
desrespeito,     nojo   e   imundície.    Em   suas   narrativas,   os   interlocutores   utilizaram
predominantemente estes adjetivos ou - categorias - para descrever o cotidiano no trabalho.
Tais categorias tomam-se particularmente acentuadas quando imbricadas à condição de
precariedade que os(as) trabalhadores(as) terceirizados experimentam.

                Com efeito, seja na discursividade dos(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana,
seja no entendimento dos autores citados, lidar com o lixo ou tê-lo como objeto de trabalho,
configura-se uma ambigüidade vivenciada e sentida por eles(as), tanto na posição de “ser
respeitado” como trabalhadora), como também na intensidade das práticas discriminatórias,
que dizem respeito ao grau de conflitualidade que emerge dessas relações sociais: a
humilhação, a rejeição e a exclusão. Nesses sentimentos e falas, tais categorias surgem de
modo indissociado dos contextos socialmente estabelecidos e compõem o que podería ser
denominado, segundo Rodrigues e Caroso (1998), de discurso totalizador da identidade e da
experiência social que a pessoa sofre. Os dados empíricos são as evidências mais contundentes
dessas sociabilidades marcadas pela violência.



4.3.2. Relação dos(as) trabalhadores(as) com suas respectivas organizações: a violência
institucional


               Este tópico focaliza o padrão predatório provocado pela adoção da terceirização,
dentro dessa estratégia reestruturante na esfera do trabalho, o que certamente contribui para o

agravamento       da    exclusão,     da   segregação      e   da    discriminação      vividas     pelos(as)
trabalhadores(as).
               Conforme salientado na parte teórica, o padrão predatório que a terceirização
imprime, pode ser caracterizado pela redução de custos por meio da exploração de relações
precárias de trabalho. Com suas exigências centradas na obtenção do lucro, o rigor e os
mecanismos de controle excessivos constituem a mola propulsora dessa exploração inerente à
empresa terceirizada. A nova ordem capitalista impõe mecanismos de submissão e domínio
cada vez mais dissimuláveis, criando novos padrões de violência, e enfatizando as diversas
formas de discriminação e exclusão, deixando as portas abertas para a vulnerabilidade social
desses(as) trabalhadores(as) terceirizados (Bandeira e Batista, 2002).
               Com efeito, dos depoimentos que se seguem - assim como nos dados
quantitativos realizados sobre o número de acidentes de trabalho e ações judiciais dos(as)
trabalhadores(as) das duas organizações, analisados no capítulo 5 - restaram comprovadas as
noções e afirmações de tratamentos rígidos e severos por parte da empresa terceirizada,
contrastando com o tratamento recebido pelos(as) trabalhadores(as) do ente público -
“Entidade A” . As práticas de violência decorrentes das relações de produção capitalista,
engendradas e intensificadas nos espaços de trabalho terceirizados, é a grande tônica das
experiências vivenciadas pelos(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”. Por exemplo, quando
foi perguntado se havia um rigor excessivo 48 no trato cotidiano durante o trabalho e na
cobrança das tarefas diárias, um trabalhador do ente público - “Entidade A” - respondeu:

                            (...) havia cobrança para cumpríros trechos.49 No resto, era normal.

               Questionados se eram            instaurados muitos processos            administrativos 50
disciplinares contra os(as) servidores(as)-trabalhadores(as) da “Entidade A”, um trabalhador
desta entidade, que exercia as atividades de coleta de lixo, respondeu:




48 O artigo 483 da Consolidação das Leis Trabalhistas preconiza em suas alíneas “a” e “b”, que constitui falta
grave patronal quando forem exigidos serviços superiores à força do(a) trabalhadoifa), bem como quando for
tratado pelo empregador ou seus superiores hierárquicos com rigor excessivo.
49 Conforme já informado e consubstanciado no Anexo II, cada trabalhador(a) tem de varrer por dia 1.500 (um
mil e quinhentos) metros de rua.

                            (...) eu não; mas eu já conhecí colega que já respondeu; era mais por
                            briga entre colegas; tinha muita xingação; e por trabalhar bêbado
                            (grifo nosso).

                Os(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada, assim se posicionaram quanto à
essa questão:


                            (...) Tudo dá advertência, na terceira vez é demissão. Eu nem
                            gosto de passar perto da enfermeira pra não falar que eu tô
                            querendo alguma coisa. A gente tem notícia de que quando era o
                            governo que mandava, tinham quatro tumos e que tinha muito
                            revezamento no final de semana. Tinham regalias que a gente não
                            tem, tinham muitos atestados. O cunhado da S. trabalhava lá, hoje ta
                            no intemo (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que
                            desempenha atividades de coleta do lixo, colhido durante a realização do
                            grupo focal n° 1 - grifo nosso).


                            (...) Tem que ter paciência senão você tá fora! (Depoimento de um
                            trabalhador da “Entidade B”, que desempenha atividades de varrição de rua,
                            colhido durante a realização do grupo focal n° 1 - grifo nosso).


                            (...) Se a gente ao menos tivesse certeza que não vai ser mandado
                            embora, até que compensava (...) não anda na linha não!
                            (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha
                            atividades na usina de compostagem, colhido durante a realização do grupo
                            focal n° 1 - grifo nosso).


               Os relatos dos(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada - “Entidade B”- ,
sempre estampavam a questão da punição - manifestada na prática laborai por meio das
sucessivas aplicações de advertência e demissão - como instrumento de coerção, tensão e
ameaça. Enquanto os(as) trabalhadores(as) da entidade pública - “Entidade A”-, na condição
de servidores(as) públicos(as), são protegidos pela estabilidade no serviço público e a
aplicabilidade de punição é condicionada à devida abertura de processo administrativo e
garantida a ampla defesa, os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, estando sob a égide da



50 Os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”, ente público, somente podem ser punidos mediante apuração de
transgressão, com a instauração do respectivo processo disciplinar, e, garantida a ampla defesa, com todos os
meios e recursos cabíveis.

              Essas advertências foram descritas com palavras de angústia, temor e sofrimento,
pois perder o emprego, após a terceira advertência, implica perder o pão de cada dia para
todo mundo da família, nas palavras de uma trabalhadora da empresa terceirizada, o que faz

remeter aos estados de violência caracterizados por Michaud (2001).

              Nesse sentido, os discursos registrados, ao apontarem as categorias - angústia,
temor e sofrimento - retratam uma forma intangível da violência que se submetem os(as)
trabalhadores(as) terceirizados nesses espaços de trabalho, fazendo emergir a pressão
psicológica, a persecução e a ameaça. Essa violência está perfeitamente tipificada na definição
de violência simbólica, teorizada por Bourdieu (2001b), ao dizer que ela se institui por
intermédio de uma adesão em que os dominados não podem deixar de conceder ao dominante,
e que constitui a forma incorporada da relação de dominação.

              A respeito dessa questão, merece também registrada, a definição de Minayo
(2003: 65):


                        Por violência institucional, entende-se a ação de constrangimento e
                        despersonalização sobre os indivíduos, por parte de várias organizações
                        publicas e privadas cujo objetivo seria prestar serviços aos cidadãos (...)
                        Esse efeito de ‘massificação ’ dos sujeitos, exercido por entidades chamadas
                        por Goffman como ‘instituições totais’, é abordado neste trabalho como
                        sendo prejudicial ao crescimento ou ao equilíbrio físico e emocional e ao
                        desenvolvimento da liberdade e da personalidade dos indivíduos.


              Assim, nos depoimentos acima transcritos, percebem-se as irrupções de violência
nas relações de trabalho oriundas das próprias estruturas institucionais.

              Outra particularidade destacada pelos(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”-
além da recorrência de discriminação manifesta em todos os seus patamares - e que não esteve
presente nas falas dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”, diz respeito às sociabilidades
construídas no local de trabalho, baseadas na negação da alteridade. O significado de
alteridade está em seu caráter relacionai com outro, enquanto elemento de aproximação e

distanciamento (Rodrigues e Caroso, 1998). Os episódios registrados a seguir, são veementes,

principalmente quanto ao estigma, ao divisionismo e à segregação de trabalhadores(as), em

ritmo de reestruturação produtiva:


                        (...) Só pra você ter uma idéia, hoje é véspera de Natal, nós estamos
                        aqui, nós trabalhadores estamos aqui; mas se você procurar o
                        pessoal da administração já estão todos de folga. Igualdade. A gente
                        precisa de igualdade. Pra mim não tem diferença se você está com o
                        uniforme cáqui, cinza ou cenoura, como eles falam, ou se tá no salto
                        alto, acho que todo mundo é igual. Nós somos gente, nós somos
                        trabalhadores, que trabalha honestamente pra ganhar o nosso pão
                        de cada dia (Depoimento de uma trabalhadora da “Entidade B”, que
                        desempenha atividades de varrição de rua, colhido durante a realização do
                        grupo focal n° 2).



                        (...) Por exemplo, estamos na época de Natal; as pessoas que
                        trabalham na administração, eles fazem reserva num clube em
                        algum lugar e fazem uma festa de Natal só pra eles; só que nós os
                        trabalhadores, não existimos. Nessa parte aí tem uma separação
                        uma discriminação terrível. É aquela velha história; o óleo não pode
                        se misturar com a água (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”,
                        que desempenha atividades de varrição de rua, colhido durante a realização
                        do grupo focal n° 2).


                        (...) é o seguinte, nós temos uma psicóloga, uma assistente social,
                        então o que acontece, a nossa assistente social quando a gente
                        precisa dela, pelo menos quando eu preciso, que eu vou a ela, ela
                        nunca tem tempo pra me atender. E quando ela me atende só me diz
                        não. Então isso não é satisfatório pra ninguém (Depoimento de uma
                        trabalhadora da “Entidade B”, que desempenha atividades de varrição de
                        rua, colhido durante a realização do grupo focal n° 2).


                        (...) Porque a gente trabalha num nível abaixo deles, eles pensam
                        que nós não conhecemos os direitos trabalhistas (Depoimento de um
                        trabalhador da “Entidade B”, que desempenha atividades de coleta de lixo,
                        colhido durante a realização do grupo focal n° 3).


                        (...) Não é porque a gente não foi lá prestar exame do governo que a
                        gente é burro (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que
                        desempenha atividades de coleta de lixo, colhido durante a realização do
                        grupo focal n° 1).

                             (...) eles não deixam a gente ir no mercado. Eles não gostam que a
                            gente vá no mercado, principalmente de uniforme (Depoimento de um
                            trabalhador da “Entidade B”, que desempenha atividades de coleta de lixo,
                            colhido durante a realização do grupo focal n° 2).


                            (...) no início quando entrei eu fui discriminado pela empresa.
                            Trabalhando eu cheguei aqui meu cartão estava preso, prenderam
                            meu cartão. Fui pedir meu cartão e me ameaçaram de mandar
                            embora. Disseram que eu não sabia fazer o serviço direito. É pra
                            mim uma forma de discriminação. Só porque eu estava com
                            dificuldade de colocar o meu cartão na máquina. E ficar falando pra
                            mim: ‘de onde você veio? Parece que é nordestino!’ (...) não sei o
                            quê (...) O fiscal me falou isso, me chamou de burro, eu discuti com
                            ele. Foi assim que eu entrei aqui. Depois foi mudando melhorando.
                            Eu hoje estou aqui, estou bem (Depoimento de um trabalhador da
                            “Entidade B”, que desempenha atividades de coleta de lixo, colhido durante
                            a realização do grupo focal n° 3).



               Como se vê, os depoimentos acima evidenciam formas de conflitos construídas
no âmbito institucional, cujas ações provocam danos aos(às) trabaihadores(as) em graus
variáveis. Essa violência institucional, infiltrada na hierarquia organizacional, pode ser
compreendida como uma série de atos progressivos, que afeta a identidade do(a)
trabalhador(a) como sujeito portador de direitos, forçando-o a internalizar a sua condição de
subaltemidade. Enfim, permite mostrar, como em outros lugares em que se defrontam forças
antagônicas, que a dominação inviabiliza a interação, abrindo espaço para a violência
institucional, com suas estratégias e seus contornos mais intensificados no mundo do trabalho
terceirizado (Weber, 1999).

               Faz-se premente também elencar um interessante dispositivo utilizado por essa
nova organização dos processos de trabalho: programas sociais. A “Entidade B” implantou na
empresa, em parceria com o SESI,51 um programa de alfabetização dos(as)trabalhadores(as),

conforme informação obtida em entrevista realizada com a gerente de recursos humanos da
empresa. Tal medida foi recebida de forma satisfatória perante a classe trabalhadora, e, fez que



51 Inexiste ônus para a empresa que faça a implantação de programas dessa envergadura, conforme prevê cláusula
do Acordo Coletivo a ser analisado no capítulo 5 desta dissertação, cujos recursos são repassados à empresa pelo
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.

a “Entidade B” fosse escolhida pelo jornal Valor Econômico como uma das 10 (dez) melhores
empresas para se trabalhar.

             Entretanto, o teor dos depoimentos colhidos junto aos(às) trabalhadores(as) da
“Entidade B” e de uma das professoras desse programa, revelam a dificuldade, ao que parece,
que os(as) destinatários(as)/trabalhadores(as) têm para freqüentar os cursos desenvolvidos por
esse empreendimento:

             Depoimento de uma professora do mencionado curso:



                        (...) a empresa incentiva os estudos mas não libera pra aulas. Não
                        dá condições. Ela coloca à disposição os professores, mas não
                        oferece condições para usufruir do aprendizado.


                        (...) um funcionário novo veio conversar comigo que quer estudar, só
                        que a hora que a empresa libera é só às cinco horas; eles não
                        querem falar com o chefe que chegou agora, porque tem medo de
                        até mesmo ser demitido. Eles querem pedir pra sair um pouco mais
                        cedo, mas o chefe não deixa. Mas não são todos, tem uns que
                        compreendem e cooperam (...) a sala de aula no início tinha trinta
                        alunos, agora tem onze, é muito difícil para eles (...) ou desistiram ou
                        o chefe não libera para as aulas.


                        (...) todos vem com a idéia de que não mais capazes de aprender,
                        com aquela coisa que ‘macaco velho não sobe mais em árvore’ e
                        ‘papagaio velho não aprende mais a falar’. (...) no começo das aulas
                        diziam que queriam estudar para poder sair do emprego.


             Ao que tudo indica, a empresa cria uma expectativa no(a) trabalhador(a),
ofertando-lhe uma pretensa requalificação ao implantar programas sociais, mas impossibilita-o
- em razão da jornada de trabalho - da respectiva fruição.

             Este relato revela uma gradação de violência que é gerada nos dispositivos mais
sutis da relação de dominação. São assim consentidos ou suportados porque se naturalizam
nos sistemas de dominação e nas disposições incorporadas pelas estruturas objetivas desse
sistema, trazendo consigo, no dizer de Bourdieu (2002), uma violência inerte, fomentando
relações sociais permeadas de surdas injunções. Essa violência simbólica é tão mais insidiosa

e se toma mais imperceptível, quando extrai a sua força dessas relações de dominação. Ainda
parafraseando o autor, a violência simbólica faz parte da regra do jogo desse novo modo de
produção capitalista.

             Nesse contexto - de destaque à iniciativa de implantação de programas sociais
pelos empresários - algumas das novas formas de violência aparecem como vazias de
conteúdos de sentidos, mas sua eficácia pode ser percebida na lógica mercadológica das
interações desses esquemas de avaliação e ação (Bourdieu, 2002).

             Ainda é possível visualizar neste cenário, que essas relações de força também
produzem arranjos que deixam rastros mais visíveis da violência, reapresentando um espaço
social permeado por confrontos, em que não há chances para atuações dos(as)
trabalhadores(as), confirmando, assim, o conteúdo de desrespeito, agressão e coerção que
permeia as relações de trabalho em tempos de reestruturação produtiva e precarização das
relações de trabalho. É o que se infere do depoimento de um trabalhador da “Entidade B” ao
ser desrespeitado por um superior hierárquico desta empresa terceirizada:


                         (...) Já teve muitas confusões comigo naquela porta. A pessoa já
                        chega e já me xingou, já me humilhou, já quis até me bater (grifo
                        nosso).


             Questionado o motivo, respondeu:


                        Ah! Junta o estado nervoso e a falta de educação que muitos não têm.


             O que o senhor acha que é essa xingação?

                        Falta de educação mesmo (...) eu acho não, tenho certeza. É a
                        realidade. Porque essas pessoas que acham que só porque
                        trabalham num serviço bom e você tá varrendo a rua, eles acham
                        que tem ser mal educado com você.


            Portanto, pode-se depreender que as relações de poder e dominação,
particularmente aquelas derivadas das relações hierárquicas, nutridas pelas novas estampas

racionais e burocráticas do capital, entranham-se no bojo das relações sociais de trabalho,
produzindo e intensificando práticas segregatórias e discriminatórias.



4.3.3. As relações interpessoais na empresa terceirizada e na entidade pública entre
colegas que exercem atividades semelhantes



             O relacionamento entre os colegas de trabalho de cada organização, foi definido
pelos(as) entrevistados(as) com simetrias e diferenças.

             Para os(as) trabalhadores(as) da entidade pública - “Entidade A”-            existe a
cordialidade, o companheirismo, mas com um significado flutuante, ou seja, até o limite da
ocorrência de interesses e disputas por gratificações ou cargos comissionados e demais
prerrogativas inerentes à organização do serviço publico. É o que se pode inferir dos seguintes
depoimentos:


                        (...) nem todo mundo é amigo! Tinha que cuidar pra ver o que fala.
                        Eu já vi muito dedo duro. (Refere-se aos colegas de trabalho, depoimento
                        de um trabalhador da “Entidade A”, que desempenhava atividades de coleta
                        de lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 4 - grifo nosso).


                        (...) eu vivia pedindo deslocamento pra outro setor. (...) mas se você
                        pede muitas vezes neguinho começava a ter inveja (...), é muita
                        disputa! (Depoimento de um trabalhador da “Entidade A”, que
                        desempenhava atividades de coleta de lixo, colhido durante a realização do
                        grupo focal n° 4 - grifo nosso).


             Já os depoimentos dos(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada - “Entidade
B”- foram unânimes em realçar a solidariedade, os laços de amizade e o companheirismo
entre eles (à exceção dos superiores hierárquicos, conforme já visto no item anterior):


                        (...) Tem gente de tudo quanto é jeito. Tem gente boa, tem gente
                        malvada, os malvado não são da turma do serviço da gente, não.
                        É da turma do intemo (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”,

                        que desempenha atividades de coleta de lixo, colhido durante a realização do
                        grupo focal n° 3 - grifo nosso).


                        (...) Nós temos união, se ajudamos e se comunicamos com os
                        outros. Somos amigos uns dos outros (Refere-se aos colegas de
                        trabalho - depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha
                        atividades de coleta de lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 3
                        - grifo nosso).


             Esse sentimento de cooperação contido no depoimento desse trabalhador é
definido por Dejours (1991) como os laços que os agentes constroem entre si para suportar as
pressões do trabalho. Tal definição comporta uma compreensão da cooperação, em que esses
“laços”, de natureza simbólica, implicam relações de intercompreensão, de interdependência e
solidariedade. Além disso, resultam de uma construção coletiva que se inscreve em uma
experiência sincrônica, pois se apresenta como uma antítese ao sofrimento, às pressões, aos
conflitos, enfim, às praticas de violência, produzidas e intensificadas nesses espaços de
trabalho.



4.3.4. As condições de trabalho



             Os contrastes e discrepâncias percebidos, declarados e quantificados nos
depoimentos (e nos resultados colhidos nos documentos analisados no capítulo 5) dos(as)
trabalhadores(as) da “Entidade A” e da “Entidade B” - sobre as condições de trabalho que
cada uma dessas organizações oferece e sistematiza - evidenciam uma conexão de fundo
entre as condições adversas a que estão submetidos os(as) trabalhadores(as) da empresa
terceirizada e os contextos e práticas de violência nela produzidos e intensificados. A
ocorrência de atos e estados de violência (Michaud, 2001) nas relações de trabalho, arraigados
nas suas disposições e estruturas, são também coetâneos à nova configuração multi-
referenciada da reestruturação produtiva (Bourdieu, 2002).

            Nas informações contidas nas falas dos(as) trabalhadores(as), particularmente da
empresa terceirizada - “Entidade B” -, alguns temas foram recorrentes, notabilizando-se as

jornadas extenuantes de trabalho, o demasiado esforço físico empreendido nas tarefas diárias,
os riscos ocupacionais, o desrespeito e a desvalorização da função por parte da empresa e da
população, o excessivo rigor no tratamento e a instabilidade, como aspectos centrais para a
apreensão da intensificação desses atos e estados de violência desencadeados nas relações de
trabalho terceirizadas.

              Nos depoimentos dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”, ficou evidenciado,
mais uma vez, que as garantias peculiares ao regime jurídico dos(as) servidores(as)
públicos(as) assegura-lhes uma noção de proteção, de amparo, principalmente em relação à
garantia de emprego e eventual debilidade de saúde. Em suas discursividades, ficou patente
que, embora os serviços de limpeza urbana sejam atividades laborativas pesadas, extenuantes e
exaustivas, notou-se uma perspectiva de tranqüilidade, em decorrência da certeza da
continuidade de trabalho, diante da possibilidade de doenças e a certeza da inatividade
remunerada.

              Com efeito, destacaram-se três conjuntos de problemas: as condições de trabalho
e os seus efeitos sobre a saúde; o valor atribuído pela empresa terceirizada ao trabalho
realizado; e, um certo equilíbrio entre a exposição às condições precárias e o regime de
proteção garantido aos(às) servidores(as) públicos(as).



               a) O lixo



              Deve também ser mencionado, antes mesmo de se fazer as devidas incursões nas
inadequações das condições de trabalho, que a natureza do trabalho de serviço de limpeza
urbana coloca os(as) trabalhadores(as) diante de situações degradantes e pouco favorecedoras
ao desenvolvimento de habilidades.

              O relato reproduzido a seguir, enumera a convivência com a morte, com dejetos
oriundos de corpos em putrefação e seus efeitos sobre o bem-estar dos indivíduos:

                            (...) porque eu lembrei agora do assassinato daquela que
                           enterraram na própria casa (...) eu lembrei porque justamente eles
                           localizaram o corpo52 por causa desse cheiro (...) é o cheiro que a
                           gente sente dos animais mortos (. . .) é fedido, carniça pura; que fica
                           com umas moscas vermelhas, amarelas e azuis. Tem vezes que a
                           gente vai almoçar e aí tá com aquele cheiro no seu naríz. Eu mesmo,
                           tem dia, que nem como, jogo minha comida fora. Porque você
                           lembra da hora que você pegou o animal morto e o sangue fresco
                           (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, que desempenha
                           atividades de coleta de lixo, colhido durante a realização do grupo focal
                           n° 3).


                 b) A invisibilidade do produto do trabalho



              Existe o sentimento entre os(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana de estarem
realizando sempre a mesma coisa e que nunca termina. Tal relato, aponta a natureza do
trabalho de limpar as ruas:


                           (...) Todo dia a gente chega e olha pro chão que você já passou não
                           sei quantas vezes e tem que começar tudo de novo (Depoimento de
                           um trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a varrição de rua, colhido
                           durante a realização do grupo focal n° 1).


              Essa realidade, estranha ao entendimento e ao sentido, se apresenta ao indivíduo,
no caso o(a) trabalhador(a) de limpeza urbana, como algo externo a ele(a). Uma realidade
produzida e reproduzida por mecanismos alheios à sua capacidade de compreensão: o sujeito
que produz o trabalho não se vê como agente construtor dessa ação, pelo contrário, se vê
ameaçado por ela (Marx, 2003). 0(a) trabalhador(a) não percebe a realidade do trabalho como
uma atividade de pessoas que a produz, mas como algo engendrado para além de sua
consciência, logo, estranho e incompreensível. Ela é percebida como algo dado e não
produzido historicamente.

              Segundo Marx (2003), o caráter misterioso que o produto do trabalho apresenta
ao assumir a forma de mercadoria, provém desse mecanismo. A igualdade dos trabalhos

52 Refere-se ao assassinato da estudante Maria Cláudia, ocorrido em 09.12.2004, na cidade de Brasília-DF. O
corpo foi enterrado dentro da própria casa em que morava e foi descoberto pelo forte odor que exalava.

humanos fica disfarçada sob a forma da igualdade dos produtos dos trabalhos como valores; a
medida, por meio da duração, do dispêndio da força humana de trabalho, toma a forma de
quantidade de valor dos produtos do trabalho; fmalmente, as relações entre os produtores, nas
quais se afirma o caráter social dos seus trabalhos, assumem a forma de relações sociais entre
os produtos do trabalho (Marx, 2003: 94).

              Desse modo, o trabalho cotidiano de limpeza das ruas do Distrito Federal é
subjetivamente    percebido    pelos(as)    trabalhadores(as)    como      algo   que    os   ameaça
diutumamente; pois, por mais que desenvolvam as suas tarefas laborais corretamente, o
trabalho continua - como que por vontade própria - desfeito e inacabado. O produto do
trabalho é visto como algo atomizado, desconectado da realidade que o engendra. As
diferenças sociais entre trabalhadora) e dominantes - in casu, proprietários da empresa
terceirizada -, adquirem características ininteligíveis para os(as) trabalhadores(as).

             Assim, a mercadoria - limpeza urbana - transforma-se em algo misterioso, por
encobrir as características sociais do trabalho: revela uma face secreta da violência, ao ser
transfigurada em um objeto que amedronta e submete os(as) trabalhadores(as).



               c) Os riscos ocupacionais mais contundentes



             As condições de trabalho não amenizam os efeitos da natureza do trabalho de
lidar com o lixo e de realizar tarefas sem visibilidade, que é infindável. Entre as condições de
trabalho está a exposição à violência das ruas e os estados de violência que a própria atividade
encerra, como ilustram os depoimentos seguintes:


                          (...) A gente vive no risco, quando não é acidente do caminhão, da
                         caída, da dor do braço, na perna é o bandido que vem (...) e não é
                         pouco não. (...) falam que a gente tem salário. Oxente! É que a gente
                         trabalha e pegando peso mesmo! (Depoimento de um trabalhador da
                         “Entidade B”, cuja atividade é a coleta do lixo, colhido durante a realização
                         do grupo focal n° 1 - grifo nosso).

                        (...) e mais à noite tem que descarregar na usina. Alguns dias lá na
                        estrutural, aí você enfrenta ‘mala’. Ontem mesmo. O cara me
                        acertou com a faca, isso era umas onze horas e trinta e cinco. A
                        gente passa isso para a empresa, mas como a nossa área é a rua, a
                        empresa não tem dado valor. Não dão valor (Depoimento de um
                        trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a coleta do lixo, colhido
                        durante a realização do grupo focal n° 3 - grifo nosso).


                        (...) Pensa se a empresa vai pensar no saco pesado que você
                        carrega, na sua dor nas costas ou na febre que você pegou porque
                        trabalhou na chuva (...) não tem reconhecimento não (Depoimento
                        de um trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a varrição de rua,
                        colhido durante a realização do grupo focal n° 1 grifo nosso).

                        (...) É um risco é perigo todo dia! É do lixo, é do caminhão, é da
                        pressa, é o tropeço... você depende dos colegas pra dar o grito que
                        vem carro na frente; é arriscado você cair com o caminhão andando
                        (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a varrição
                        de rua, colhido durante a realização do grupo focal n° 1 - grifo nosso).


             Minayo (2003) comenta que há violências toleradas e violências condenadas; os
riscos oriundos da esfera do trabalho, constituem as formas complexas, articuladas e ao
mesmo tempo fragmentadas da violência tolerada. Para a autora, os riscos ocupacionais
tendem a vicejar, na sua expressão instrumental, recursos para intensificar o atendimento da
conquista de mercados de bens e de poder.

             Portanto, a inteligibilidade do fenômeno da violência institucional, está inserida
na compreensão das formas e mecanismos complexos - com aspectos visíveis ou secretos -,
espraiados nas estruturas organizacionais das empresas, impostos pela lógica capitalista. As
palavras “riscos”, “pressa”, “perigo”, “tropeço”, “cair”, “grito”, “noite” e “faca”, constantes
dos relatos, acima transcritos dos(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana, são expressões que
envolvem, além do risco ocupacional próprio da atividade em questão, os estados de violência
material e imaterial presente nessas relações de trabalho. O teor desses depoimentos (A
empresa não tem dado valor. Não dão valor; Não tem reconhecimento) constitui, também, a
voz dos sujeitos não reconhecidos, rejeitados e prisioneiros das massas desdenhadas pela
exclusão e pela discriminação social (Minayo, 2003).

               d) O esforço



             Até mesmo condições indispensáveis para a sobrevivência, como água, não são
oferecidas suficientemente, pelas organizações estudadas:



                        (...) A seca é pior porque a sede é que complica (Depoimento de um
                        trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a varrição de rua, colhido
                        durante a realização do grupo focal n° 2).


                        (...) A sede é muita, a gente já pediu pra fazer que nem era na outra
                        empresa do Governo. Eles vinham sempre no meio do expediente
                        renovar o cantil, não sei se era garrafa... aqui agora que tem cantil,
                        mas não dá não acaba na primeira meia hora (Depoimento de um
                        trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a varrição de rua, colhido
                        durante a realização do grupo focal n° 1).


                        (...) Quando novato chega ele tem um corpo, tem até barriga. Dentro
                        de um mês o corpo já tá diferente (Depoimento de um trabalhador da
                        “Entidade B”, cuja atividade é a coleta do lixo, colhido durante a realização
                        do grupo focal n° 1).


            Indagado se isso não seria uma vantagem, já que o corpo ficaria com o aspecto
musculoso e “malhado”, ele responde:


                       (...) É?U! Nada paga as dores que a gente sente todo dia, não. É dor pra
                       tudo quanto é lado, a gente não tem licença como os outros não, não dá pra
                       pegar atestado, não, senão você é demitido.


                       (...) A gente tá sempre correndo, tem que correr... eu acho que vou
                       pra São Silvestre (...) é que o caminhão não espera não e a gente
                       tem que cumprir o trajeto. Tem gente que até liga pra empresa pra
                       xingar (...) pra dizer que a gente não recolheu o lixo e aí você ta na
                       rua! (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a
                       coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 1 - grifo
                       nosso).


                        (...) O esforço que eu mais sinto é o peitoral (Depoimento de um
                       trabalhador da “Entidade B”, cuja atividade é a coleta do lixo, colhido
                       durante a realização do grupo focal n° 3).

             Os depoimentos acima evidenciam que a atividade de limpeza exige do(a)
trabalhador(a) um demasiado esforço físico. Talvez, mais que isso, na concepção de Foucault
(2002b): o(a) trabalhadora), encontra-se, nessa relação de trabalho - em contexto de
reestruturação produtiva - em uma posição de instrumento ou de intermediário para o
atendimento da lógica mercantilista; seu corpo é colocado num sistema de coação e de
privação, de obrigações e de interdições. Os “suplícios” dos corpos aparecem na esfera do
trabalho, sob novas roupagens visando atender o capital, e inaugura, segundo Foucault
(2002b), a “época da sobriedade punitiva”. O sofrimento físico e psíquico causado pelo
trabalho, permanece, então, para o autor, com um fundo supliciante nos mecanismos e nas
estruturas que permeiam as relações laborais.
             Nessa linha de raciocínio, pode-se concluir que os “suplícios” ocuparam-se de
funções sociais mais complexas e sistematizadas, ao comporem o aparato institucional da
armadura - ou da violência - do sistema de produção. É o que se pode extrair da observação
de Foucault (2002b: 25):

                         (...) o corpo também está diretamente mergulhado num campo político; as
                         relações de poder têm alcance imediato sobre ele; elas o investem, o
                         marcam, o dirigem, o supliciam, sujeitam-no a trabalhos, obrigam-no a
                         cerimônias, exigem-lhe sinais. Esse investimento político do corpo está
                         ligado, segundo relações complexas e recíprocas, à sua utilização
                         econômica; é numa boa proporção, comoforça de produção que o corpo é
                         investido por relações de poder e de dominação; mas em compensação sua
                         constituição como força de trabalho só é possível se ele está preso num
                        sistema de sujeição (onde a necessidade é também um instrumento político
                        cuidadosamente organizado, calculado e utilizado); o corpo só se torna
                        força útil se é ao mesmo tempo corpo produtivo e corpo submisso. (...) O
                        mais das vezes, apesar da coerência de seus resultados, ele não passa de
                         uma instrumentação multiforme (grifo nosso).



               e) A instabilidade, o desamparo e a ausência de perspectivas



             Os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” ao mencionarem o desgaste do corpo e
os riscos de acidentes, verbalizam a ausência de garantias:

                         (...) é que não dá pra ficar muito tempo aqui não, é pesado, e
                         quando você tiver velho vai dar pra varrer ou pegar o lixo pesado???
                         Perde um braço ou a perna que a gente tá sujeito a tudo, e não tem
                         garantia de nada (depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cujas
                         funções é a coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 1).


             Castel (1999) refere-se ao conceito de exclusão inferindo que ela autonomiza
situações limites que só tem sentido quando colocadas em um processo. Segundo o autor, a
exclusão se dá efetivamente pelo estado de todos os que se encontram colocados fora dos
circuitos vivos das trocas sociais, e, que atualmente ela se refere a situações consideradas
degradadas por referência a uma condição anterior. Essa situação - de ‘garantia versus
vulnerabilidade’, ‘estabilidade versus instabilidade’, e, ‘amparo legal e institucional versus
desamparo legal, institucional e social nos espaços de trabalho’, tão bem expressadas pelos(as)
trabalhadores(as) das duas organizações - visibiliza o estado de precariedade das relações de
trabalho provocado pelas terceirizações. Tais precariedades e vulnerabilidades - que por si só
configuram estados de violência, nos termos da definição de violência de Michaud (2001) -
abrem   as portas para a produção e intensificação de mecanismos múltiplos de
desencadeamento de práticas de violência em suas diferentes modulações, tais quais as
apresentadas nessas narrativas.
             Nesse contexto de relações precarizadas na esfera do trabalho, Castel (1999)
alerta sobre a necessidade do desvelamento desses processos que geram os estados de
“despossuir” para compreender a lógica dos mecanismos de exclusão nos quais se inscrevem.


               f) As jornadas extenuantes e os turnos de trabalho


             A duração da jornada de trabalho dos(as) trabalhadores(as) de limpeza urbana da
empresa terceirizada, segundo os depoimentos, não é compatível com o sobreesforço físico
que resulta em sensação de esgotamento. Outro aspecto ressaltado é que encurta-se o tempo
para o convívio familiar e atividades da vida social:

                         (...) Ah! E trabalhar no sábado até no meio-dia pra ficar com a família
                         da gente. Às vezes a gente convive mais com o colega de trabalho

                            do que com a família da gente (Depoimento de um trabalhador da
                            “Entidade B”, cujas funções é a coleta do lixo, colhido durante a realização
                            do grupo focal n° 2).


                            (...) Se a firma colocasse que a gente ia trabalhar até as quatro, ia
                            ser ótimo! (...) ou então até as quatro e vinte e liberasse nós
                            (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cujas funções é a varrição
                            das ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 2).


               A jornada de trabalho dos(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada é outro
aspecto que reflete a assimetria de condições entre a “Entidade B” e a “Entidade A”, ente
público. No primeiro caso, existe um contingente de trabalhadores(as) bem menor -
aproximadamente 2.400 (dois mil e quatrocentos) trabalhadores(as) - para realizar os serviços
de limpeza urbana, comparativamente ao que dispunha a segunda organização -
aproximadamente 6.000 (seis mil) trabalhadores(as), conforme o depoimento da gerente de
recursos humanos da “Entidade B”. 53
               Outro fator relevante declarado pelos informantes é que enquanto a empresa
terceirizada tem três turnos de trabalho,54 a “Entidade A” tinha quatro turnos para que os(as)
trabalhadores(as) pudessem desempenhar as atividades de limpeza.



                 g) O salário



               Somam-se aos efeitos das longas jornadas e das condições de trabalho
extenuantes e precárias, os salários que não permitem, sequer, a adequada e digna reprodução
da força de trabalho, ao contrário, como denota-se do extrato de entrevista a seguir:


                            (...) o que eu gostaria que mudasse mesmo era o salário, que o
                            salário nosso é muito pouco, muito pouco mesmo, principalmente o
                            salário do pessoal da área da varrição, eu acho que rala mais e

53 A “Entidade A” sempre celebrou convênios administrativos, principalmente com o Instituto Candango, cujo
objetivo era o fornecimento da mão-de-obra, com o objetivo de aumentar o número de trabalhadore(as) deste
setor.
54 Turnos de trabalho da “Entidade B”, conforme depoimento da gerente de recursos humanos é de 07:00 às
15:00 horas; de 09:00 às 17:00 horas e de 22:00 às 03:00. Não foram informados os horários dos turnos dos fins
de semana e feriados.

                        ganha pouco (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cujas
                        funções é a varrição de ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 1).


             Verifica-se, assim, o reconhecimento, por parte desse trabalhador, da não-
compensação econômica. A seguir, porém, verifica-se que esse reconhecimento esbarra na
hierarquia da empresa e na ausência de uma organização sindical que possa resolver ou
mesmo minimizar a baixa remuneração. 0(A) trabalhadora) parece ter desenvolvido
mecanismos para negar a submissão imposta pela hierarquia diante dos salários aviltantes:



                        (...) o salário. Às vezes quando a gente reclama do salário, eles
                        ameaçam de mandar a gente embora, de demitir. E falam: “vocês
                        sabiam que a gente pagava só isso, porque vocês vieram trabalhar
                        aqui? Se não quiser, pede as contas’. Eu dizia: ‘as coisas não são
                        assim, não!’. Isso era mais no começo.


             Segundo Marx (2003), essa situação não é exclusiva de um grupo de
trabalhador(a), mas sim, de toda classe operária que com a sua mais-valia, trabalho produzido
e não-remunerado, cria as condições de reprodução do capital e, por conseguinte, o
enriquecimento do proprietário dos meios de produção. Segundo ainda o autor, essa
estruturação produtiva, típica do sistema capitalista, enriquece uma pequena minoria e
empobrece e avilta uma massa enorme da população do planeta. Esse sistema mantém-se
graças à maior coesão dos proprietários e a um refinado do sistema que se estrutura no Estado,
em particular em suas disposições jurídico-políticas. Aos(às) empregados(as) é negado
qualquer tipo de organização “livre”. Quando não é possível negar, vários são os
impedimentos criados para que haja uma efetiva participação. Até aqueles, que mesmo diante
de tais impedimentos insistem em se organizar, são ameaçados abertamente - sob a utilização
de uma violência discursiva - ou veladamente - utilizando-se da violência simbólica - para
que desistam de qualquer tipo de organização reivindicatória.



               h) O rigor

               A hierarquia e a racionalidade típica dos padrões da reestruturação produtiva,
estabelecem métodos rígidos, intensificando a sensação de não-reconhecimento, seja por parte
da população, seja por parte da empresa, ao submeter os(as) trabalhadores(as) às advertências
e às demais punições com o cometimento de mínimos deslizes no cumprimento dos objetivos
da produção:


                          (...) Muitas vezes eles cobravam, muitas vezes eles diziam se você
                         não fechar o trecho vai ganhar advertência. À tarde seu aviso vai ta
                         lá: e a chuva caindo (...) você tem que trabalhar na chuva, tem que
                         entrar na chuva (dizia o fiscal); aí a gente começou a pedir capa de
                         chuva, a empresa atendeu (Depoimento de um trabalhador da “Entidade
                         B”, cujas funções é a varrição de ruas, colhido durante a realização do grupo
                         focal n° 1).

                         (...) Às vezes, e é muito, a gente vem trabalhar aqui no domingo,
                         invés de ficar em casa, tem que trabalhar. Naquela escala tem que
                         anotar que o gente faz, daí, como sabemos passar uma coisa que
                         não ensinaram pra gente?(...) qualquer motivo a gente tá tomando
                         advertência; às vezes não valoriza, derrama o suor e ainda é punido
                         (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cujas funções é a varrição
                         de ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 2).


               Não há suporte social para os problemas enfrentados, nem mesmo tolerância da
gestão para com o adoecimento e a necessidade de afastamento das atividades para tratamento
médico. O depoimento, a seguir, é enfático:


                         (...) Não dá pra ficar indo lá toda hora não (...) e se pede atestado ta
                         marcado (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cujas funções é
                         a coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 1).


                         (...) se você falta um dia, no outro você já tem advertência. Eu acho
                         que isso tá errado (Depoimento de um trabalhador da “Entidade B”, cujas
                         funções é a varrição de ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 2).



                i) O duplo desrespeito: da população e da empresa

             Fatores ligados ao sentimento de não-reconhecimento social pelo investimento no
trabalho foram tônica em todas as entrevistas.

             Foi expressada nos relatos a intolerância social com as situações precárias e
desumanas que acompanham a tarefa dos agentes da limpeza urbana. Os(as) entrevistados(as)
deixam perceber um sentimento de serem desvalorizados ou não reconhecidos pelo trabalho
realizado:


                        (...) outro problema é o trânsito, que é muito violento; mesmo a gente
                        usando cone, muitas pessoas não respeitam a gente. Já morreram
                        muitos colegas acidentados (Depoimento de um trabalhador da “Entidade
                        B”, cujas funções é a varrição de ruas, colhido durante a realização do grupo
                        focal n° 2).


                        (...) mesmo com os cones os motoristas não respeitam a gente. Teve
                        um que levou o cone e tudo, e quase me pega com cabeça baixa (...)
                        tem motorista passando fazendo gracinha (Depoimento de um
                        trabalhador da “Entidade B”, cujas funções é a varrição de ruas, colhido
                        durante a realização do grupo focal n° 3).


                        (...) Outra vez um colega nosso foi acidentado, demorou pra
                        socorrer. Isso já aconteceu já (Depoimento de um trabalhador da
                        “Entidade B”, cujas funções é a coleta do lixo, colhido durante a realização
                        do grupo focal n° 1).


             A desvalorização e o desrespeito, conforme visto, foram temas sempre presentes
nos depoimentos. Para os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”, ao que tudo indica, eles são
atenuados, em termos de elaboração de seus efeitos na esfera subjetiva, em razão das
garantias legais que o estatuto legal oferece-lhes, parecendo haver uma “compensação” em
relação ao desrespeito sofrido; para os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, seja em virtude
da situação de precariedade vivenciada no trabalho, seja pela vulnerabilidade que circunscreve
toda a vida social, inclusive laborai, os rebatimentos desse desrespeito possuem uma maior e
expressiva latitude.



               j) A estabilidade e demais garantias sociais

             Os fatores que podem equilibrar a situação de carência e precariedade do trabalho
foram expressos em todas as falas dos(as) trabalhadores(as) das duas organizações.

             Nessa perspectiva, os(as) trabalhadores(as) destacaram a diferença de tratamento
nas relações de trabalho, bem como os efeitos sobre a saúde, vinculando-a ao tipo de regime
jurídico - ou contrato de trabalho - que estão submetidos.

             O seguinte extrato de entrevista, realizada com os(as) trabalhadores(as) do ente
público - “Entidade A” - ilustra a associação do reconhecimento do direito aos atestados
médicos à sua condição de servidor(a) público(a), contrastando com os demais depoimentos
obtidos - e anteriormente destacados - com os(as) trabalhadores(as) da empresa terceirizada -
“Entidade B”:


                         (...) é que pegar ou varrer na limpeza, é trabalho de esforço, mas se
                         acontecia de adoecer ou acidente a gente é funcionário do governo,
                         tem direito aos atestados (Depoimento de um trabalhador da “Entidade
                         A”, cujas funções era a coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo
                         focal n° 4).

                         (...) olha a gente até gostava, porque ficava na rua, tinham muitas
                         brincadeiras; mas é melhor o trabalho que eu faço agora no interno
                         (Depoimento de um trabalhador da “Entidade A”, cujas funções era a
                         varrição das ruas, colhido durante a realização do grupo focal n° 4).


             Essas falas refletem uma certa sensação de compensação de todas os desgastes
físicos e psicológicos que cercam as atividades de limpeza urbana, propiciadas pelo regime
jurídico que estão submetidos esses(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”.

             Assim, para além de uma relação jurídica que parece oferecer uma certa proteção
e segurança, viu-se expressar componentes subjetivos que teriam a função de trazer um certo
equilíbrio aos efeitos resultantes das situações de sofrimento.



                                                ***

             Pelo exposto, restou demonstrado que, em todos os itens abordados neste
capítulo, à medida que a precarização alastra-se na esfera do trabalho, se intensificam as
práticas de violência nas relações laborais.

             Constatou-se, no item referente aos estatutos jurídicos aplicáveis aos(às)
trabalhadores(as) das respectivas entidades, a importância e os desdobramentos que o
arcabouço legal de regência confere aos seus destinatários, pois possui o condão de ditar os
direitos e as garantias a serem usufruídas. Destacou-se que os(as) trabalhadores(as) portadores
de estabilidade nas funções laborais que exercem, ao vivenciarem situações de adversidade, e
mesmo de discriminações, nas interações sociais decorrentes do trabalho, possuem uma maior
capacidade de superação em relação àqueles desprovidos de tal garantia. Aos(às)
trabalhadores(as) condenados à precariedade e à insegurança de um emprego instável e
ameaçados de relegação na indignidade do desemprego, concebe-se uma imagem
desencantada de si mesmos, como indivíduos, fadados à desmoralização, à desvalorização, à
desilusão e aos estados de violência que permeiam essas relações de trabalho (Bourdieu,
1998). A profunda sensação de desproteção e de incerteza sobre o futuro e sobre si próprio,
que atinge todos(as) os(as) trabalhadores(as) assim precarizados, deve-se, ao que tudo indica,
particularmente, aos princípios norteadores da reestruturação produtiva

             Evidenciou-se, que as condições laborais oferecidas nos espaços de trabalho
terceirizados, sacralizam o poder dos mercados em nome da eficiência econômica e do
aumento da produtividade, ao rebaixarem o padrão de qualidade laborativa e social do(a)
trabalhadora), cujas estruturas, então postas, engendram mecanismos que intensificam
práticas segregatórias, discriminatórias e de exclusão nas relações de trabalho. Em suma,
pode-se dizer, que a terceirização toma possível novas estratégias de dominação e de
exploração, fundadas na chantagem da dispensa, no rigor excessivo, nas jornadas extenuantes,
no baixo salário, nos riscos ocupacionais, no esforço desmedido, na ausência de perspectivas,
no desamparo, enfim, na degradação generalizada das condições de trabalho, que configuram
os atos e estados de violência.

                                        CAPÍTULO 5

          A VIOLÊNCIA INSTITUCIONAL: O DESAMPARO E AS
                   AMBIGUIDADES DA PROTEÇÃO LEGAL



             Este capítulo ocupa-se em demonstrar a configuração da violência nas suas
variantes material e simbólica, nas relações laborais dos(as) trabalhadores(as) de limpeza
urbana do Distrito Federal, especificamente aquela decorrente do aparato institucional do
Estado e dos próprios mecanismos dispostos nas estruturas organizacionais empresariais.

             Buscando tal compreensão, são apresentados e analisados os dados coletados
referentes às ações judiciais - instrumentos (de proteção legal) que viabilizam a postulação de
direitos perante o Poder Judiciário - movidas pelos(as) trabalhadores(as) das duas
organizações, bem como o número de acidentes de trabalho - os ‘desamparos’- por elas
registrados, com o fito de identificar no direito mitigado e no cenário em que se intensificam
os riscos ocupacionais, os estados de violência.

             A análise referente aos acordos e dissídios coletivos do trabalho - instrumentos
(de proteção legal) de auto-composição que estabelecem direitos entre o sindicatos do(a)
trabalhadora) e o empregador - será procedida visando à detecção da violência,
precipuamente a simbólica, no próprio arcabouço institucional do Estado, seja na produção
legislativa, na desregulamentação normativa, no julgamento das ações judiciais e dos dissídios
coletivos, e nas disposições    que circunscrevem a política organizacional empresarial em
tempos de reestruturação produtiva.



5.1. As ações judiciais



             Este tópico compara as ações judiciais propostas pelos(as) trabalhadores(as) da
“Entidade A” com aquelas ajuizadas pelos(os) trabalhadores(as) da “Entidade B”. O período

  das referidas ações não é concomitante. As ações judiciais analisadas em relação aos(às)
  trabalhadores(as) da “Entidade A” dizem respeito aos anos que precederam à terceirização dos
  serviços de limpeza no Distrito Federal, especificamente o período de janeiro de 1995 a
  setembro de 2000.55 As ações judiciais propostas em face da “Entidade B” são posteriores à
  referida terceirização, de outubro de 2000 a dezembro de 2003, como pode ser observado na
  tabela a seguir:



  TABELA N° 2 - QUADRO COMPARATIVO REFERENTE AO NÚMERO DE AÇÕES JUDICIAIS
               MOVIDAS PELOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE A” E
               “ENTIDADE B”. BRASILIA-DF, 2004




 Ações Judiciais Movidas por
trabalhadores(as) da “Entidade
                                   40      4       5      8       2     3**                             62
 A” (antes da terceirização)

 Ações Judiciais movidas por
trabalhadores(as) da “Entidade
                                                                        !*♦*    40     233     121     395
  B” (após a terceirização)


  FONTE: Dados obtidos perante o Poder Judiciário e a “Entidades A” e “Entidade B”, durante o ano de
           2004.
  * Período analisado - janeiro de 1995 a setembro de 2000 (antes do processo de terceirização); e
  outubro de 2000 a dezembro de 2003 (após o processo de terceirização).
  ♦♦ Somente até o mês de setembro de 2000.
  *♦* Somente referente aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2000.



                Como se verifica, o número de ações judiciais propostas perante o Poder
  Judiciário pelos(as) trabalhadores(as) da “Entidade A” é significativamente menor (sessenta e
  duas ações) do que o número de ações ajuizadas em face da “Entidade B” (trezentos e noventa
  e cinco ações).

  55 Os serviços de limpeza urbana executados pela “Entidade A” - as informações estão devidamente
  consubstanciadas no Anexo I e II dessa dissertação - foram transferidos para a “Entidade B” em setembro de
  2000, mediante realização de licitação pública.

              O primeiro ano analisado - 1995 - contém, em relação aos(às) autores(as) de
ação judicial movida contra a “Entidade A”, praticamente 2/3 (dois terços) do total das ações
judiciais do período de 1995 a 2000. Com exceção do referido ano de 1995, em todos os
demais, o respectivo número de ações judiciais não chega a dois dígitos. No maior deles, o ano
de 1998, foram ajuizadas apenas 8 (oito) ações judiciais, o que corresponde a 0,2 % dos(as)
aproximadamente 3.000 (três mil) servidores(as) da “Entidade A”.

              Em relação aos(às) trabalhadores(as) da “Entidade B”, há uma curva crescente
nos três primeiro anos analisados, com significativa queda no quarto ano. No ano de 2002, o
número de ações gira em tomo de 10% dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, caindo em
2003 para aproximadamente 5%.

              Esses dados são demonstrados graficamente:


GRÁFICO N° 1 - COMPARAÇÃO DAS AÇÕES JUDICIAIS - “ENTIDADE A” E “ENTIDADE B”.
               Brasília-DF, 2004



                                                                 —♦—Ações Judiciais
                                                                    Movidas por
                                                                    Trabalhadores(as) da
                                                                    "Entidade A" (antes
                                                                    da terceirização)
                                                                 -•-Ações Judiciais
                                                                     movidas por
                                                                     trabalhadores(as) da
                                                                     "Entidade B" (após a
                                                                     terceirização)




FONTE: Dados obtidos perante o Poder judiciário e as duas organizações - “Entidade A” e “Entidade
         B”, durante o ano de 2004.
*Período analisado - janeiro de 1995 a setembro de 2000 (antes do processo de terceirização); e
outubro de 2000 a dezembro de 2004 (após o processo de terceirização).

               O gráfico n° 1, ilustra com clareza a disparidade do número de ações judiciais
propostas contra a “Entidade A” e as ações propostas contra a “Entidade B”. Contudo, visando
a uma melhor compreensão dessas ações judiciais, toma-se necessária a análise do conteúdo
do seu objeto.

              Um esclarecimento inicial deve ser feito, em relação ao ano de 1995, no qual foi
registrado o ajuizamento de 40 (quarenta) ações judiciais contra a “Entidade A”. Em julho do
referido ano de 1995, operou-se a prescrição do direito de ação para se questionar as perdas
decorrentes do Plano Collor, em que o Supremo Tribunal Federal julgou favoravelmente
aos(às) servidores(as) vinculados(as) à administração do Distrito Federal. Este fato justifica o
elevado número de ações ajuizadas durante o ano de 1995.

               Com relação ao conteúdo do pedido das ações analisadas, foram selecionados,
aleatoriamente, os anos de 1996 e 1997, em relação à “Entidade A”, e os anos de 2002 a 2003,
em relação à “Entidade B”. Veja-se o quadro comparativo das referidas ações, em relação ao
pedido contido em cada uma delas, nos referidos anos:


TABELA N° 3 - QUADRO COMPARATIVO DE PEDIDOS (OBJETOS) CONSTANTES DAS
         AÇÕES JUDICIAIS AJUIZADAS PELOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA
         “ENTIDADE A” E DA “ENTIDADE B”REFERENTE AOS ANOS DE 1996 E 1997
         (ANTES DA TERCEIRIZAÇÃO) E 2002 E 2003 (APÓS A TERCEIRIZAÇÃO).
         BRASÍLIA-DF, 2004
                               “Entidade A”          “Entidade B”           Total     Total
                                                                          “Entidade “Entidade
Ano                           1996       1997       2002       2003          A”        B”
Adicional de
Insalubridade                        0          0       12            5          0        17
Férias                               0          0       30          22           0        52
13° Salário                          0          0      25           26           0        51
FGTS                                 0          0      35           30           0        65
Aviso Prévio                         0          0       13          21           0        34
Hora Extra                           0          0      39           22           0        61
Seguro Desemprego                    0          0       18          12           0        30
CTPS                                 0          0          6          1          0         7
Danos Morais                         0          0          2          0          0         2
Reintegração                         1          1          1          2          2         3
Diferença Salarial                   3          4          1          0          7         1
Outros                               0          0      22           18           0        40
Fonte: Informações obtidas perante o Poder Judiciário e a “Entidade A” e a “Entidade B”, em 2004.

               A tabela 3, demonstra, em relação à “Entidade A”, que as ações judiciais
concentram-se em dois tipos de pedidos - de reintegração e de diferenças salariais. Existe
apenas uma ação judicial, em cada um dos anos analisados, contendo pleito de reintegração.
Elas decorrem de demissões, levadas a efeito pela “Entidade A”, cuja discussão judicial
gravita em tomo de transgressões, de faltas graves cometidas pelos(as) trabalhadores(as); caso
não sejam reconhecidas judicialmente como legais, acarretam a reintegração - o retomo -
do(a) trabalhador(a) ao seu respectivo cargo.

                 As outras ações judiciais propostas contra a “Entidade A”, nos anos de 1996 e
1997, têm o mesmo objeto: diferenças salariais. Nas referidas sete ações judiciais, os(as)
trabalhadores(as) reclamam diferenças salariais em decorrência de desvio funcional, prática
bastante usual no serviço público, que implica atribuição a um(a) servidor(a) de tarefas que
não são inerentes ao seu cargo originário, mas são peculiares a um outro cargo. Quando a
remuneração paga ao(à) ocupante do outro cargo - cujas atividades aquele(a) servidor(a) está
de fato exercendo - é superior ao do seu cargo, a Justiça reconhece como legal o pagamento
de tal diferença, pois do contrário, estará havendo um enriquecimento ilícito por parte da
Administração Pública, que recebe um serviço, mas paga uma remuneração inferior à devida.

                 Na hipótese de desvio funcional, o(a) servidor(a) não tem direito a passar a
ocupar definitivamente o outro cargo, mas tem direito de receber a mesma remuneração, como
se nele estivesse, durante o período em que permaneceu desviado das funções originárias de
seu cargo.

                 Com relação às ações judiciais propostas em face da “Entidade B”, apenas 3
(três) tem como pedido a reintegração no emprego, nas quais são discutidas demissões, por
justa causa, de trabalhadores(as) portadores de estabilidade provisória no emprego, adquirida
basicamente em função de mandato sindical, eleição para compor a Comissão Interna de
Prevenção de Acidentes (CIPA), gravidez e acidente de trabalho cujo afastamento do serviço
seja superior a 15 (quinze) dias.

                 Já a hipótese de diferença salarial, nos dois anos investigados, apenas uma
ação ajuizada contra a “Entidade B” tem esse objeto.

                 Os objetos das demais ações propostas por trabalhadores(as) da “Entidade B”
estão na sua grande maioria relacionados ao pagamento das verbas rescisórias, em decorrência
do elevado número de demissões por justa causa de trabalhadores(as), quase sempre
relacionadas ao absenteísmo. Nesse rol, encontram-se os objetos relacionados às férias, ao 13°
salário, ao FGTS, ao aviso-prévio e ao seguro-desemprego.

                 Quanto aos demais itens, o principal deles está relacionado ao pagamento de
horas extras, totalizando 61 (sessenta e uma) ações nos anos investigados. Isto demonstra uma
divergência entre os(as) trabalhadores(as) e a empresa em relação aos apontamentos dos
horários de trabalho.

               Ainda quanto aos demais itens, é significativo o número total de 17 (dezessete)
ações, nas quais é pleiteado o pagamento de adicional de insalubridade. As atividades de
limpeza urbana são manifestamente insalubres. Os acordos coletivos de trabalho, que são
analisados no item 5.3, definem o direito ao adicional de insalubridade em grau máximo, que
corresponde ao pagamento de 40% do salário mínimo, apenas em relação às funções de
coletores de lixo urbano. Em relação a todas as demais funções, o direito ao adicional de
insalubridade, previsto nos acordos coletivos de trabalho, é de apenas 20% do salário mínimo,
correspondendo ao grau médio de insalubridade.

               Muitos(as) trabalhadores(as) não se conformam com a condição prevista nos
acordos coletivos de trabalho, pleiteando na Justiça do Trabalho, o adicional em grau máximo,
mesmo não exercendo funções de coleta de lixo urbano. Efetivamente, os acordos coletivos de
trabalho não se prestam para reduzir direitos assegurados na Consolidação das Leis do
Trabalho. Na hipótese do pedido da ação estar relacionado ao adicional de insalubridade, o
juiz é obrigado a determinar a realização de perícia técnica, para que seja apurado caso a caso.
                Foram movidas 7 (sete) ações nos anos de 2002 e 2003, nas quais se
questiona a correta anotação na Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS. Observa-se
que há um número decrescente de 06 (seis) ações em 2002 e de apenas 01 (uma) em 2003,
relativamente a este pedido. Ocorre que é usual no meio empresarial fazer um contrato de
experiência com o(a) trabalhadora) - cujo prazo máximo, estabelecido pela CLT, é de 90
(noventa) dias - e assinar a CTPS somente após essa aprovação - do(a) trabalhador(a) - na

experiência. Entretanto, a CTPS tem de ser assinada desde o primeiro dia de trabalho, com ou
sem contrato de experiência, desencadeando, por conseguinte, essas reclamações.

               Finalmente, em relação aos demais objetos de ações judiciais merecem
destaque os 02 (dois) pedidos de danos morais registrados no ano de 2002; eles estão
relacionados à figura do assédio moral, que se caracteriza pela exposição dos(as)
trabalhadores(as) a situações humilhantes e constrangedoras, repetitivas e prolongadas durante
a jornada de trabalho e no exercício de suas funções, sendo mais comuns em relações
hierárquicas autoritárias, nas quais predominam condutas negativas, relações desumanas e
aéticas de longa duração, de um ou mais chefes dirigida a um subordinado, desestabilizando a
relação da vítima com o ambiente de trabalho e a organização.

              Portanto, não há dúvida de que a análise - seja quantitativa ou qualitativa - das
ações judiciais propostas em face da “Entidade A” e contra a “Entidade B”, revelam uma
significativa precarização das relações de trabalho terceirizadas, onde o aviltamento dos
direitos desses(as) trabalhadores(as) representa também o aviltamento da sua condição de
cidadão e o desmanche das expectativas de uma vida digna.

              Os resultados acima identificados permitem assinalar, conforme infere Singer
(1999), a questão da exclusão veiculada pela precarização do trabalho: que diz respeito tanto à
exclusão desses(as) trabalhadores(as) do circuito dos direitos legais e sociais, bem como, ao
agravamento das suas condições de trabalho e saúde.

              Nesse sentido, a organização terceirizada do trabalho ao negar direitos mínimos
garantidos na legislação aos(às) trabalhadores(as) circunscreve um conflito, cujas engrenagens
desencadeiam, de maneira mais intensificada, os estados de violência, nas suas variantes
simbólicas e materiais, afrontando, também, os direitos de cidadania. Isto significa dizer, sob
um outro registro, que as disposições e esquemas dessas novas formas de relação de
dominação no mundo do trabalho terceirizado, tomam pouco visíveis as novas configurações
de estados simbólicos da violência nele processados, embaralhando sob a mesma designação,
as demandas impostas pela reestruturação produtiva, as inovações dos mecanismos de
coerção, submissão, subordinação e transgressão das normas trabalhistas, e, via de

conseqüência, se estampando como exemplos modelares de política de terceirização de
serviços públicos, sob o manto de garantir-lhes mais eficiência.

                 Com efeito, são esses contextos laborais que constituem a trama do trabalho
precarizado, em que, multiplicando formas de contrato em que a subtração dos direitos se
apóia, no dizer de Telles (1999), na desconstrução da figura jurídica do trabalho ou do(a)
trabalhador(a) no quadro de formas de terceirização, instauram formas materiais e simbólicas
de violência.



5.2 Os acidentes de trabalho ocorridos/registrados com os(as) trabalhadores(as) das duas
organizações



                 Neste tópico são analisados os registros de acidentes de trabalho ocorridos com
os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A” e da “Entidade B”. Os dados são analisados,
inicialmente, de forma separada para posterior contraposição dos dois segmentos.
                 Antes de se proceder a esta análise, toma-se necessário fazer um
esclarecimento sobre o sistema previdenciário dos(as) servidores(as) públicos(as).

                 O Distrito Federal, a exemplo da União Federal, não possui um instituto de
previdência social, como ocorre em diversos Estados da federação brasileira em relação aos
seus próprios servidores(as) públicos(as). Com isso, as questões previdenciárias, no âmbito da
administração pública do Distrito Federal, seguindo as mesmas regras da Lei n° 8.112/90, são
arcadas pela própria administração, na qual se inclui a “Entidade A” e, via de conseqüência,
todos os(as) trabalhadores(as)/servidores(as) que integram seu quadro funcional, por ser uma
autarquia do Distrito Federal.56

                  Em razão desse fato, qualquer acidente de trabalho, ainda que de pequena
proporção, que provoque o afastamento do(a) trabalhador(a) da “Entidade A” das atividades
laborais, por pelo menos 1 (um) dia, é registrado como tal.



56 Vide, no Anexo I, o histórico da “Entidade A”.

               Entretanto, no Regime Geral da Previdência Social - que abarca os(as)
trabalhadores(as) privados, nos quais se incluem os(as) empregados(as) da “Entidade B” - o
auxílio-doença somente é devido quando o afastamento do(a) trabalhador(a) das suas
atividades laborativas, for superior a 15 (quinze) dias. Vale dizer que, no regime privado,
qualquer atestado médico, por acidente de trabalho ou não, tem os custos da falta justificada,
suportados pelo empregador até os 15 (quinze) primeiros dias. Somente a partir do 16°
(décimo sexto) dia é que a previdência social paga o benefício correspondente.

                Desta forma, como o empregador privado é obrigado a suportar os custos da
remuneração do(a) trabalhador(a) nos 15 (quinze) primeiros dias de afastamento justificado
por atestado médico, tais atestados são mal vistos e mal recebidos, em regra, pelo empregador
privado, o que gera uma significativa pressão psicológica entre os(as) trabalhadores(as)
privados, no sentido de evitar, ao máximo, a apresentação de atestados médicos, tanto por
doença quanto por pequenos acidentes de trabalho. No conjunto, mão- de-obra descoberta de
proteção social e subregistro colocam sob suspeita a qualidade, a fidedignidade e a cobertura
dos dados sobre acidentes de trabalho, como lembram Correa e Assunção (2003). Apesar
disso, é viável utilizar-se da freqüência de acidentes em uma população como indicador de
saúde. Análises quantitativas robustas, como a realizada por Filho (1999) pode trazer
contribuições profícuas para deslindar o perfil de saúde dos(as) trabalhadores(as).



5.2.1. Os acidentes de trabalho ocorridos/registrados com os(as) trabalhadores(as) da
“Entidade” A”



               Foram levantados os dados referentes aos acidentes de trabalho ocorridos e
registrados com trabalhadores(as) da “Entidade A”, relativos aos serviços de limpeza urbana,
nos anos de 1995, 1996,1997, 1998 e 1999, conforme a tabela seguinte:

TABELA N° 4 - NÚMERO DE TRABALHADORES(AS) ACIDENTADOS(AS) NA “ENTIDADE
              A” (ANTES DA TERCEIRIZAÇÃO) NOS ANOS DE 1995 A 1999 E
              PERCENTUAL DE TRABALHADORES(AS) ACIDENTADOS(AS) POR ANO
              EM RELAÇÃO AO EFETIVO.BRASÍLIA-DF, 2004

         Ano                 N°de                   N° de                 Percentual de
                      trabalhadores(as) *     trabalhadores(as)        trabalhadores(as)
                                               acidentados(as)      acidentados(as) por ano

         1995                2911                     25                      0,85
         1996                2862                     26                       0,9
         1997                2824                     63                       2,2
         1998                2745                     40                       1,4
         1999                2686                     29                       1,0
        Total                                        183


FONTE: Dados obtidos perante a “Entidade A” e cópias de documentos fornecidos pelo Departamento
       de Recursos Humanos do órgão em julho/setembro de 2004
* Os números de acidentes registrados pela “Entidade A” foram calculados levando-se em conta o
número de trabalhadores(as) constantes nessa tabela, de acordo com os registros fornecidos por este
órgão público.


                Como se verifica, ao longo de 5 (cinco) anos foram registrados 183 (cento e
oitenta e três) acidentes de trabalho ocorridos com os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”.
A tabela demonstra que há uma linha crescente do número de acidentes de trabalho com os(as)
trabalhadores(as) da “Entidade A”, nos três primeiros anos, assumindo um sentido decrescente
nos outros dois. Observa-se, também, que há uma certa uniformidade no número de acidentes
de trabalho registrados nos anos de 1995, 1996 e 1999.

                Não há, aparentemente, uma justificativa para o aumento do número de
acidentes de trabalho nos anos de 1997 e 1998, entre os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”.

                Veja-se, agora, como foram registrados os tipos de acidentes de trabalho no
período de 1995 a 1999 em relação aos(às) trabalhadores(as) da “Entidade A”:

TABELA N° 5 - TABELA REFERENTE AOS TIPOS DE ACIDENTES DE TRABALHO
             OCORRIDOS/REGISTRADOS COM OS(AS) TRABALHADORES(AS) DA
             “ENTIDADE A” (ANTES DA TERCEIRIZAÇÃO) NOS ANOS DE 1995 A
             1999. BRASÍLIA-DF, 2004
             Tabela de TIPOS Acidentes de Trabalho com os(as) Trabalhadores(as) da
                                                  “Entidade A”

                                          1995 1996       1997 1998      1999 Homem Mulher

           Lesão Membro Inferior                            21      14       8        43

           Lesão Membro
           Superior                                  1      26     23       10        60

           Lesão Ocular                                              1                  1

           Queda de Caminhão                  1             13       2       6        22

           Atropelamento                                      3              2          5

           Perfuração com
           Agulha                                                            1          1

           Mordida de Cão                                                    1          1

           Não Informado                     24     25                       1        46           4

                    TOTAL:                  25      26      63     40      29        179           4


FONTE: Dados obtidos perante a “Entidade A” e cópias de documentos fornecidos pelo
       Departamento de Recursos Humanos do órgão em 2004.


                 Nos dois primeiros anos analisados, de 1995 e de 1996, não há informação
detalhada em relação à quase totalidade dos acidentes de trabalho ocorridos/registrados,
havendo apenas o registro de uma queda de caminhão, em 1995, e uma lesão de membro
superior, em 1996.57 Os demais acidentes registrados nesses dois primeiros anos analisados
não têm causa informada. Já nos três últimos anos analisados, somente um acidente, registrado
em 1999, não foi informado o seu tipo. A “Entidade A” também não informou quais foram as
causas dos acidentes registrados.

57 A nomenclatura “membro superior” é utilizada pelo órgão público para designar lesões acima do tórax, como
peito, pescoço, cabeça, braços e mãos; e, a nomenclatura “membro inferior”, é utilizada para designar lesões que
afetam a parte inferior do tórax, como pernas, pés e quadril.

                 A maioria dos acidentes ocorridos/registrados com os(as) trabalhadores(as) da
“Entidade A” está relacionada à lesão dos membros superiores, em número de 60 (sessenta),
ao passo que, aqueles que acarretaram lesão nos membros inferiores foram em número de 43
(quarenta e três). Foram registrados, no período analisado, 22 (vinte e dois) quedas de
caminhão e atropelamentos.

                 Há o registro de uma mordida de cão e de uma perfuração com agulha. Este
último caso, alusivo à perfuração com agulha, dá a dimensão de que mesmo os pequenos
acidentes de trabalho foram devidamente registrados no âmbito da “Entidade A”, ainda que o
afastamento do serviço possa ter se dado por apenas um dia. Esse aspecto é de suma
importância, pois reflete com mais exatidão a quantidade de acidentes realmente ocorridos.


5.2.2. Os acidentes de trabalho ocorridos/registrados com os(as) trabalhadores(as) da
“Entidade B”


                 Quanto às informações referentes aos acidentes de trabalho com os(as)
trabalhadores(as) da “Entidade B”, somente houve disponibilização dos registros de dados em
relação aos anos de 2003 e 2004, cumprindo destacar que os dados relativos ao ano de 2004
dizem respeito ao período de janeiro a setembro.
                 Veja-se na tabela abaixo os números registrados de acidentes de trabalho
envolvendo os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”:

TABELA N° 6 - NÚMERO DE TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE B” ACIDENTADOS
                 (APÓS TERCEIRIZAÇÃO) NOS ANOS DE 2003 E 2004* E
                 PERCENTUAL DE TRABALHADORES(AS) ACIDENTADOS EM
                 RELAÇÃO AO EFETIVO. BRASÍLIA-DF 2004

           Ano                  N°de                  N° de               Percentual de
                          trabalhadores(as)     trabalhadores(as)      trabalhadores(as)
                                                   acidentados        acidentados por ano
          2003                  2482                    203                     8,1
          2004*                 2438                     59                     2,4
          Total                                         262

FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B” em 2004.
* Os acidentes registrados no ano de 2004 referem-se somente até o mês de setembro

                  Como se verifica, no ano de 2003 foram registrados 203 (duzentos e três)
acidentes de trabalho envolvendo os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, ou seja, 8%
dos(as) trabalhadores(as) desta empresa acidentaram-se, ao passo que em 2004, esse número é
reduzido para 59 (cinqüenta e nove), equivalendo a 2,4 %. O fato de que tenham sido
disponibilizados os registros dos acidentes de trabalho ocorridos com os(as) trabalhadores(as)
da “Entidade B”, em 2004, somente até o mês de setembro, ainda assim, é perceptível uma
queda significativa no número de acidentes, uma vez que abarcam 3/4 do ano. O número de
acidentes de trabalho ocorridos em 2003 é praticamente quatro vezes maior que os ocorridos
em 2004. Entretanto, outras questões perpassam esses resultados.

                 Na entrevista realizada com o médico da “Entidade B”, que presta os seus
serviços profissionais diariamente no “centro de atendimento de primeiros socorros” desta
empresa terceirizada, foi informado que dentre os atendimentos realizados - ocupacional e
assistencial58 - as lesões relativas aos “entorces”, “traumas” e “contusões”, sofridas pelos(as)
trabalhadores(as) desta empresa, são as mais recorrentes. Tais lesões são nominadas, para fins
de registros funcionais e médicos, como atendimentos “emergenciais” e não como acidentes
de trabalho. Veja-se o teor do depoimento do médico da empresa terceirizada:


                            Nós temos dois tipos de atendimentos: um na parte ocupacional,
                            ligada ao trabalho, que é regulamentado pela lei. E tem a parte
                            assistencial, onde atendemos os casos de emergência (...) como a
                            LER, a lei trata como parte ocupacional e da parte assistencial a
                            gente trata da emergencial, no caso de emergência. No caso desses
                            varredores e coletores, a parte de motoristas e mais o pessoal da
                            usina, a maioria dos pedidos de emergência são traumas,
                            contusões, entorces. Basicamente é o nosso atendimento diário
                            na parte emergencial e se resume a traumas, principalmente ao
                            pessoal da coleta, que é uma questão mais corrida, mais pesada.
                            Todo mundo que procura nossa ambulatório é atendido, o
                            atendimento. O atendimento dá pra todo mundo. A enfermeira faz a
                            triagem, ela chega e atende a pessoa, perguntando o que tem (...) e
                            fazendo essa triagem autorizada pela gente, orientada pela gente.
                            Dessa triagem, se for ocupacional passará obrigatoriamente pela
                            gente, dou atestado médico e dou exames ocupacionais. Se a parte
                            assistencial, a própria triagem vai definir a necessidade ou não

38 Atendimento ocupacional é aquele que se refere às doenças do trabalho e atendimento assistencial é aquele
decorrente de outros fatores não ligados diretamente às atividade ocupacionais do trabalho, conforme explicação
do médico entrevistado.

                        da consulta, de passar por mim (...). Se forum caso que realmente
                        necessita de atendimento médico é atendido por mim, se for algo
                        que dê pra ser resolvido intemamente com a nossa estrutura aqui é
                        tratado, medicado (grifo nosso).

               Questionado se nessa “triagem” era possível depurar o que seria atendimento
assistencial e ocupacional, respondeu:

                         Se o caso passar por mim, e o caso for em nível de especialidade,
                        aí encaminhamos para o hospital. Basicamente é ortopédico. Se for
                        para o hospital é atendimento ortopédico, chega aqui com uma
                        torção, luxação... Maior parte aqui é ortopédico, basicamente
                        ortopédico e infecções (...). Se for pegar essas duas questões de
                        atestado médico, os traumas envolvem 90% (grifo nosso).


               Pelas informações contidas nesse depoimento, vê-se - além de se perceber a
fragilidade, ou inadequação, dos procedimentos adotados na “triagem”- que a maior parte dos
atendimentos feitos pelo “centro de primeiros socorros” da empresa, refere-se às “lesões” e
“traumas” decorrentes das atividades ocupacionais. Entretanto, o que interessa destacar é que
somente quando as “lesões” resultam em afastamento médico por mais de 15 (quinze) dias é
que são registradas nos assentamentos funcionais como acidentes de trabalho, segundo
informações obtidas perante os(as) funcionários da empresa. Outro fato percebido durante a
coleta dos dados na “Entidade B” é que inexiste uma preocupação desta empresa em
sistematizar, e mesmo quantificar, os atendimentos médicos prestados, impossibilitando, pois,
a elaboração de uma análise mais condizente com essa realidade.
              Portanto, os números de acidentes de trabalho da “Entidade B”, apontados
nessa pesquisa, referem-se tão somente àqueles que resultaram em afastamentos dos(as)
trabalhadores(as) por mais de 15 (quinze) dias; diferentemente da “Entidade A”, cujos
números referem-se aos acidentes que resultam em afastamentos independentemente da
quantidade de dias.
              Merece também ser considerado nessa análise, um importante dado obtido
durante a entrevista realizada com uma das enfermeiras do “centro de atendimento médico” da
“Entidade B”: são atendidos(as) neste “centro” uma média de 40 (quarenta) a 60 (sessenta)
trabalhadores(as) por dia. Veja-se o extrato desse depoimento:

                             O número de atendimento diário é de 40 a 60 por dia, que aumenta
                             no período das chuvas e da seca. Aqui nos fazemos a orientação.
                             Homologação de atestados, exames admicionais e demicionais.
                             Encaminhamos para o hospital se for algo mais grave. Passam
                             primeiro pela enfermagem, quando chegam no médico já estão mais
                             calmos. Eles chegam aqui xingando muito. Eles tem mais respeito
                             por homem do que por mulher. O tamanho, o porte (...). O campo de
                             trabalho é a rua, os acidentes são avisados ao supervisor, que avisa
                             ao técnico de segurança, quando é grande, e podem ser acionados
                             então os bombeiros. Todo motorista tem telefone. Dependendo da
                             gravidade são tomadas as providências ou o médico, ou o auxiliar
                             acompanha, e, de acordo com os problemas que as pessoas
                             possam ter, são remanejadas (grifo nosso).


                 Assim,      se são atendidos em média 40 (quarenta) a 60 (sessenta)
trabalhadores(as) por dia - onde a maioria desses atendimentos, conforme a informação
prestada pelo médico da empresa, são diagnosticados como “lesões”, “torções”, “traumas” e
“ortopedia” - e, no ano de 2003 foram computados 203 (duzentos e três) acidentes de trabalho
e no ano de 2004 - até setembro - 59 (cinqüenta e nove) acidentes, percebe-se uma flagrante
desproporção, e mesmo discordância entre o número de trabalhadores(as) atendidos no “centro
médico” da empresa e o número de trabalhadores(as) acidentados. Cabe, portanto, reconhecer
que o número de acidentes de trabalho registrado e informado pela “Entidade B” não
contempla e nem reflete a realidade desse cenário, pois os critérios, ao que tudo indica,
subestima as reais ocorrências destes acidentes. Além disso, não se pode perder de vista que,
nos espaços de trabalho em ritmo de reestruturação produtiva e precarização, a simples
comunicação do acidente - conforme já declarado por um trabalhador da “Entidade B” 59 -
sofre as restrições e pressões inerentes aos contratos de trabalho fragilizados pela instabilidade
no emprego.
                 Outro aspecto significativo, diz respeito às causas dos acidentes de trabalho
ocorridas com os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”, que de maneira bem superficial, foi
mencionada pelo médico da empresa durante a realização da entrevista:




59 Não dá pra ficar indo lá toda hora não (...) e se pede atestado (...) tá marcado - depoimento de um
trabalhador da “Entidade B”, cujas funções é a coleta do lixo, colhido durante a realização do grupo focal n° 1.

                              (...) porque umas das causas de acidentes é a pressa. A pressa
                              de completar o trecho, a pressa dele ir mais rápido. O coletor ter
                              que correr atrás do caminhão, muitas vezes ele não olha direito,
                              tropeça, bate no caminhão. Isso tudo demanda do funcionamento do
                              serviço. É a mesma coisa os varredores, acho que se diminuíssem
                              os trechos (grifo nosso).


                  Questionado sobre quais eram os acidentes mais comuns entre os(as)
trabalhadores(as) que desempenham funções de varrição de ruas, respondeu:

                             Fazer esforço repetitivo com trabalho físico, sim (...). Aqui, apesar
                             de, para o varredor, o elemento do esforço físico, não estar tão
                             acentuado, mas está, a vassoura não é absolutamente leve, é
                             uma vassoura grande, porque tem que ser, né? É uma vassoura
                             profissional, de cerdas pesadas pra durar, né? Se é uma vassoura
                             comum acaba em dois ou trés dias. Uma vassoura dessa dá em
                             média trés meses. Mas realmente tem um componente. A carga
                             deles é em média oito horas. Eé um trabalho que realmente exige
                             bastante e principalmente da mulher, que pela constituição física da
                             mulher é mais fraca que a do homem. Isso é da natureza da mulher.
                             Porém isso não é impeditivo da mulher exercer a varrição. Não é
                             impeditivo, por mais que a estrutura seja mais frágil. E, não é
                             preconceito (...). Aqui tem o impecilho da funcionalidade,
                             funcionamento do serviço, né? Se fosse simplesmente pela parte
                             médica eu gostaria que os trechos e os horários fossem
                             diminuídos. Garanto que diminuiríam muito a incidência dos
                             traumas. Tanto LER60, como traumas (grifo nosso).


                  Primeiramente, cabe analisar a observação do entrevistado, quanto ao valor
monetário da vassoura e a sua relação com a força produtiva, o(a) trabalhador(a)/varredor(a): é
possível depreender que, para a diminuição de despesas e custos, a empresa, opta,
intencionalmente, por um tipo de instrumento de trabalho - é uma vassoura profissional, de
cerdas pesadas - que agride e provoca danos ao(à) trabalhador(a). É perfeitamente

apropriado invocar Weber (1999) para lembrar que nessas situações existe um cálculo racional
que visa ao melhor aproveitamento dos recursos materiais disponíveis para o aumento da
lucratividade da        empresa;       ou    seja,    um   cálculo   racional   que   objetiva o   lucro,
independentemente do seu impacto na reprodução da mão-de-obra. Cabe, entretanto, uma
indagação, por que não há uma preocupação com o desgaste do trabalho humano? Talvez


60 Doença referente à lesão por esforço repetitivo.

porque a descartabilidade da força-humana de trabalho é uma prática - ou lógica - que reduz
custos, pois quando o(a) trabalhador(a) não estiver mais atingindo a produtividade almejada -
provocada por desgastes e doenças ocupacionais - basta trocá-lo por outro(a) trabalhador(a).

               Não se pode negar, diante das informações consubstanciadas nos extratos
dessas entrevistas, que as situações de trabalho vividas e impostas aos(às) trabalhadores da
“Entidade B” são condições que propiciam a ocorrência de acidentes de trabalho: nas jornadas
exaustivas - os horários fossem diminuídos -, na intensidade do ritmo da produção - a
pressa; tem que completar o trecho; ir mais rápido          no desgaste físico e psíquico gerado
pelo processo de trabalho penoso - correr atrás do caminhão, tropeço, xingação            na rotina
e na monotonização do processo de trabalho - esforço repetitivo com trabalho físico, LER - e
nos instrumentos inadequados de produção - vassoura grande, cerdas pesadas. Desta forma,
pode-se também inferir que são condições que em si irrompem a violência nas relações de
trabalho, se toma uma punição, uma desumanização, nas palavras de Viana (2001). Sob esse
aspecto, esse autor destaca que o caráter violento das relações de trabalho precarizadas,
capitaneadas pela produção capitalista, é ofuscado pelo seu invólucro jurídico de “trabalho livre”.

               Portanto, os indicadores de saúde dos(as) trabalhadores(as) baseados nos
acidentes de trabalho permitem uma avaliação das relação entre os sujeitos e o ambiente onde
exerce o seu trabalho, bem como o grau de deterioração de seu equilíbrio e de seus conflitos.



5.2.3 Contraposição dos acidentes de trabalho entre as duas organizações


               A contraposição entre os números de acidentes de trabalho ocorridos nas duas
organizações - “Entidade A” e “Entidade B” - referem se ao período de 1995 a 1999 (antes da
terceirização) e 2003 a setembro de 2004 (após a terceirização), respectivamente.

                Os anos que registraram o maior número de acidentes de trabalho com os(as)
trabalhadores(as) da “Entidade A”, foram os de 1997 e 1998, nos quais, respectivamente,
ocorreram 63 (sessenta e três) e 40 (quarenta) acidentes de trabalho. Em relação aos(às)
trabalhadores(as) da “Entidade B”, no ano de 2003, foram registrados 203 (duzentos de três)
acidentes de trabalho e no ano de 2004, até o mês de setembro, 59 (cinqüenta e nove).

                  Veja-se a tabela comparativa contendo os dados do período indicado:


    TABELA N° 7 - CONTRAPOSIÇÃO DE DADOS, REFERENTES AO NÚMERO DE
                ACIDENTES DE TRABALHO OCORRIDOS;REGISTRADOS COM OS(AS)
                TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE A” NOS ANOS DE 1995 A 1999
                (ANTES DA TERCEIRIZAÇÃO) E DA “ENTIDADE B” NOS ANOS DE 2003 E
                2004*(APÓS A TERCEIRIZAÇÃO). BRASÍLIA-DF, 2004

                       Organizações/Ano            N° de acidentes de trabalho
                   “ENTIDADE A”           1995                  25
                  “ENTIDADE A"            1996                  26
                  “ENTIDADE A”            1997                  63
                  “ENTIDADE A”           1998                   40
                  “ENTIDADE A”           1999                   29
                  “ENTIDADE B”           2003                   203
                  “ENTIDADE B”           2004*                  59
                              Total


   FONTE: Dados obtidos perante a “Entidade A” e a “Entidade B”, no ano de 2004.
   * Os acidentes referentes ao ano de 2004, somente foram registrados até o mês de setembro.

                  Esses dados podem ser observados graficamente:


GRÁFICO N° 2 - Contraposição dos Acidentes de Trabalho da "Entidade A",
               ocorridos em 1997 e 1998 e da "Entidade B", ocorridos em
                              2003 e 2004 (até Setembro)
                                   Brasília- DF 2004



                                                                                   -♦-"Entidade A"


                                                                                   -■-"Entidade
                                                                                       B"




   FONTE: Dados obtidos perante a “Entidade A” e a “Entidade B”, em 2004.

                 Verifica-se     que    a   incidência de        acidentes    de    trabalho    com     os(as)
trabalhadores(as) da “Entidade B” é significativamente maior entre os(as) trabalhadores(as) da
“Entidade A”, mesmo estabelecendo-se uma contraposição, entre os anos, com os maiores
números de acidentes registrados com os(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”.

                  Assim,     é perfeitamente        apropriado     inferir que      os    resultados acima
apresentados revelam uma trágica conexão entre as relações de trabalho precarizadas e a
violência, ao inscrever no mundo do trabalho terceirizado relações de poder fundadas em
práticas que desumanizam, oprimem, submetem e exploram o(a) trabalhadora). Todos esses
matizes ou expressões da violência vão assumindo formas que degradam, vulnerabilizam a
saúde do(a) trabalhador(a), manifestadas, precipuamente, no aumento dos acidentes de
trabalho. Portanto, os indicadores de saúde dos(as) trabalhadores(as) baseados nos acidentes
de trabalho permitem uma avaliação da relação entre os sujeitos e o ambiente onde exerce o
seu trabalho, bem como o grau de deterioração de seu equilíbrio e de seus conflitos.

                 Deve também ser sublinhado que, em tempos de reestruturação produtiva, a
lógica do mercado impõe processos de trabalho cada vez mais intensificados 61 e condições de
trabalho marcadas pela adversidade.

                 Para Dal Rosso (2001), a intensidade do trabalho - que se constitui com o uso
da força de trabalho - inerente ao processo de reestruturação produtiva significa colocar o
corpo e a mente em tensão contínua, sem relaxamento, aumentando os riscos e resultando em
uma maior probabilidade de acidentes, doenças e mortes pelo trabalho. Merece ser transcrita a
inferição de Dal Rosso (2001: 92) sobre a questão em foco:


                             (...) Quando o patronato eleva o ritmo e a freqüência do trabalho para
                             além dos parâmetros aceitáveis e por tempo indeterminado, essa
                             intensificação aumenta a probabilidade de acidentes, quer por efeito do
                             cansaço, quer porque o ritmo das atividades desgasta o físico, as mentes e
                             a psique das pessoas, resultando em doenças do trabalho. Nesse momento,
                             a intensificação constitui uma violência contra o trabalhador (grifo
                             nosso).

61 Para Marx, a intensidade poder ser compreendida com referência às categorias de tempo de trabalho e tempo de
não-trabalho. Mais intenso será o trabalho cujo tempo for consumido na execução das tarefas previstas e em cujo
desenvolvimento não ocorrer interrupções, descansos, paradas de qualquer ordem. Vale dizer que mais intenso
será o trabalho quanto mais eliminar de seu interior tempos de não-trabalho.

                 Tal intensificação de trabalho pode ser identificada na empresa terceirizada -
conforme já apontado nos itens anteriores - levando-se em conta que, antes da terceirização, a
“Entidade A” executava os serviços de limpeza urbana com aproximadamente 6.000 (seis mil)
trabalhadores(as) - inserindo-se neste total os(as) trabalhadores(as) fora do quadro funcional
(conveniados) - , enquanto a “Entidade B” possui em seu quadro funcional menos de 3.000
(três mil) trabalhadores(as) para o desempenho das mesmas tarefas.62

                 É importante também frizar, a dificuldade em estimar a magnitude dos

acidentes ocorridos nas situações de trabalho estudadas, visto que algumas fontes de
informações - “Entidade B” - limitam seus dados e o seu respectivo acesso, obstruindo as
construções de análises sobre a atual situação da saúde dos(as) trabalhadores(as) das
organizações terceirizadas e seus desdobramentos sociais.

                 Mesmo assim, cabe reconhecer, que os resultados acima constatados, bem
como aqueles levantados nos itens anteriores, evidenciam nos espaços de trabalho
terceirizados a incidência do exercício de atividades laborais em contextos adversos -
intensificação de ritmos de trabalho, jornadas extenuantes e respectivo aumento do tempo de
exposição aos riscos ocupacionais, desgaste dos(as) trabalhadores(as), deterioração da
qualidade de vida ( com a redução do número de horas de sono e repouso, baixa qualidade
alimentar e de moradia, em virtude do baixo salário), sofrimento psíquico, perda de auto-
estima e crise de identidade - cujas estruturas e mecanismos instauram práticas de violência
nas relações de trabalho que desencadeiam o aumento de acidentes de trabalho.


5.3. Acordos Coletivos de Trabalho e Dissídios Coletivos


                Discute-se, neste tópico, acerca das relações coletivas de trabalho, cumprindo,
desde logo, destacar que existe uma grande diferença, sobre este tema, entre os(as)
trabalhadores(as) da “Entidade A” e os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”. Para os



62 O número de acidentes de trabalho registrado pela “Entidade A”, e utilizados nessa dissertação, refere-se
somente aos(às) servidores(as) do quadro funcional desta entidade pública, excluindo-se aqueles(as)
trabalhadores(as) oriundos de convênios.

primeiros, qualquer negociação coletiva somente pode gerar algum efeito jurídico por meio do
devido processo legislativo, resultando em lei.

               Já em relação aos(às) trabalhadores(as) da “Entidade B”, existe uma ampla
possibilidade de negociação coletiva direta pelas partes interessadas, culminando com a
celebração de Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) ou com julgamento do conflito coletivo
pela Justiça do Trabalho, cujo instrumento é o processo de Dissídio Coletivo (DC).

               A empresa em questão, “Entidade B”, assinou 4 (quatro) acordos coletivos de
trabalho, que são minuciosamente analisados mais adiante. Por duas vezes a Justiça do
Trabalho foi chamada a interferir em razão de duas greves: uma ocorrida no ano de 2002 e
outra em 2004.

               A primeira greve mencionada foi encerrada antes do julgamento do processo de
dissídio coletivo, enquanto a última foi declarada abusiva pela Seção Normativa do Tribunal
Regional do Trabalho da 10a Região; em ambos os casos, foram concedidas liminares
determinando que fosse mantido um percentual de 60% e de 50%, respectivamente, dos(as)
trabalhadores(as) em atividade durante as referidas greves, para o atendimento das
necessidades inadiáveis da população do Distrito Federal, sob pena de pagamento de
respectiva multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil
reais).

               Os(as) servidores(as) da “Entidade A” são representados pelo Sindicato dos
Servidores e Empregados da Administração Direta, Fundacional, das Autarquias, Empresas
Públicas e Sociedades de Economia Mista do Distrito Federal - SINDSER, cuja dinâmica de
negociação - in casu, por ser a “Entidade A” uma autarquia cujos servidores(as) são regidos
pelo regime jurídico único da Lei n° 8.112/90 - não passa pelo acordo coletivo de trabalho
nem por julgamento de dissídio coletivo da Justiça do Trabalho, mas, sim, pelo processo
legislativo; sendo certo, contudo, que a Constituição Federal assegura o direito de greve
aos(às) servidores(as).

               Com a terceirização dos serviços de limpeza urbana no âmbito do Distrito
Federal, em setembro de 2000, os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” foram, inicialmente,

enquadrados sindicalmente no âmbito de representação do Sindicato dos Empregados em
Empresas de Asseio e Conservação de Brasília - SINDLIMPEZA.

               No mês de agosto de 2001, os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” cruzaram
os braços, pela primeira vez, cuja greve não chegou a ser julgada pela Justiça do Trabalho, em
razão da celebração de Acordo Coletivo de Trabalho (ACT), em audiência dirigida pelo
presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 10a Região, ocasião na qual foi encerrado o
conflito coletivo.

               Nasce, portanto, o primeiro ACT em favor dos(as) trabalhadores(as) no serviço
de limpeza urbana no DF, contendo 36 (trinta e seis) cláusulas, estabelecendo-se a data-base
de reajuste em 1° de agosto, com vigência de Io de agosto de 2001 a 31 de julho de 2002.

               Dentre as reivindicações atendidas, algumas cláusulas merecem ser destacadas.
A cláusula Ia estabelece um reajuste salarial de 7%. Veja-se os seus termos:


                         Cláusula 1* - Reajuste salarial agosto/2001
                         Os salários serão reajustados em 7% (sete por cento) a partir de Io de
                         agosto de 2001, tendo como base os valores praticados em agosto de 2000,
                         considerando também as promoções ocorridas no período.


               A inflação apurada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE,
por meio do INPC, relativamente ao ano de 2000 foi de 5,27, ao passo que a inflação apurada
no ano de 2001 foi de 9,44%. Como a data-base é em Io de agosto de 2001, o reajuste de 7%
significa praticamente a recomposição da inflação ao período dos últimos 12 meses. Trata-se
de um reajustamento salarial significativo, ainda mais se levar em conta que poucas categorias
profissionais conquistaram a recomposição da inflação nas negociações coletivas ocorridas
após o Plano Real.

               A cláusula 3a fixa o piso salarial da categoria em R$ 230,00 (duzentos de trinta
reais). O piso salarial corresponde ao salário mínimo da categoria. Conforme pode ser
observado a seguir:


                         Cláusula 3a - Salário normativo

                             Fica estabelecido o salário normativo de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais)
                            por mês, exceto para as funções já definidas neste acordo como salário
                            funcional específico.


                  Vale lembrar que, nessa época, o salário mínimo era de R$ 180,00 (cento de
oitenta reais). Portanto, o menor salário praticado na empresa terceirizada, que diz respeito às
funções de servente e de varredores de vias públicas, supera o salário mínimo em 28%.

                 Além do piso salarial, a Cláusula 4a estabelece os menores salários a serem
praticados de acordo com cada uma das funções que são relacionadas. Veja-se:


                          Cláusula 4a - Salários funcionais
                          Os funcionários lotados na mão-de-obra direta das atividades e ou funções,
                          perceberão a remuneração correlacionada, desde que satisfeita a frequência
                          integral mensal, bem como as condições convencionadas neste acordo e
                          legislação trabalhista.
                          A remuneração em menção, vigerá a partir de 1° de agosto de 2001 e será
                          paga até o 5o (quinto) dia útil do mês seguinte.
                          Funções                 De (31/07/2001)          Para (01/08/2001)6364
                                                                                              65
                          Servente/Ajudante                  R$214,00                   R$230,0(f4
                          Varredores vias públicas           R$214,00                   R$ 230,00
                          Coletores de lixo urbano           R$ 250,00                  R$ 270,0(f5
                          Motoristas de limpeza urbana
                           Veículos leve            R$ 400,00                  R$428,0066
                          Caminhão                           R$ 450,00                  R$ 485,0(f768
                          Mecânicos de veículos:
                          Mecânico nível inicial R$ 500,00                     R$535,0(fs
                          Mecânico nível médio R$ 535,00                       R$572,0(f9
                          Mecânico nível pleno R$ 650,00                       R$ 696, OO70
                          Operadores de Máquinas Pesadas:


63 Por força da Medida Provisória n° 2.142, de 1° de abril de 2001, o valor do salário mínimo, em Io de agosto de
2001, corresponde a R$ 180,00.
64 Equivalente a 1,28% do valor do salário mínimo.
65 Equivalente a um salário mínimo e meio.
66 Equivalente a 2,35% do valor do salário mínimo.
67 Equivalente a 2,68% do valor do salário mínimo.
68 Equivalente a 2,97% do valor do salário mínimo.
69 Equivalente a 3,18% do valor do salário mínimo.
70 Equivalente a 3,87% do valor do salário mínimo.

                          Operador nível inicial R$ 450,00               R$ 482.0Ó7'
                          Operador nível médio R$ 500,00                 R$535,0071
                                                                                 72
                          Operador nível pleno       R$ 600,00           R$ 650.0073
                 Merece observação a referência à data de pagamento da remuneração dos(as)
trabalhadores(as), até o 5o (quinto) dia útil do mês seguinte, que é exatamente o mesmo prazo
previsto na legislação trabalhista. Portanto, quanto a este aspecto, a cláusula simplesmente
repete a legislação, o que não significa qualquer melhoria para o(a) trabalhador(a).

                 Em geral, a repetição em acordo coletivo de condições já previstas na legislação
tem dois propósitos. O primeiro deles é para assegurar que a legislação seja efetivamente
cumprida, o que lhe confere um caráter positivo. Contudo, o segundo visa transmitir aos(às)
trabalhadores(as) uma falsa impressão de conquista por meio da força da entidade sindical de
algo que já se encontra garantido por lei.

                 A cláusula 5a majora o “vale-refeição”, que era praticado no valor facial de R$
3,20, para R$ 3,5074. Veja-se:


                             Cláusula 5* “vale-refeição”
                            A empresa continuará fornecendo "vale-refeição ”, mensal e gratuito aos
                            funcionários, juntamente com o pagamento dos salários, cujos valores não
                             terão qualquer incidência ou integração salarial, e que também poderão
                             ser entregues a título de “ “vale-alimentação ”, para facilitar a compra em
                             mercados de alimentos.
                            O valor anterior de R$ 3,20 (três reais e vinte centavos) será reajustado
                            para R$ 3,50 (três reais e cinquenta centavos), conforme a seguir:
                             5.1 - Para efeito de quantidade a ser distribuída, a empresa fará a
                             apuração das faltas conforme a assiduidade individual ocorrida no mês
                             imediatamente anterior ao de referência dos salários, proporcionalizando o
                             valor à assiduidade.
                             5.2 - Os vales refeição serão concedidos durante o período do efetivo
                             trabalho e também:
                             a) Nas faltas atestadas por doença ou acidente do trabalho, limitado a 15
                             dias.


71 Equivalente a 2,68% do valor do salário mínimo.
72 Equivalente a 2,97% do valor do salário mínimo.
73 Equivalente a 3,6% do valor do salário mínimo.
74 Equivalente a 0,02% do valor do salário mínimo.

                             5.3-0 valor unitário dos vales refeição, competência agosto/2001 será de
                             R$ 3,50 (três reais e cinqiienta centavos), petfazendo um total mensal de R$
                             87,50 (oitenta e sete reais e cinqiienta centavos), divididos em 25 (vinte e
                             cinco) vales.


                 Como se verifica, isto significa um reajustamento de 9,4% do valor do “vale-
refeição”, isto é, 2,4% acima do reajuste salarial. Como são entregues a cada trabalhador(a) 25
(vinte e cinco) vales por mês, há por esse meio um incremento remuneratório de R$ 87,50
(oitenta e sete reais e cinqiienta centavos).

                 Cabe observar que o aumento do “vale-refeição” em proporção superior ao
reajuste salarial é uma forma de embutir parte do aumento a ser dado no próprio “vale-
refeição”. Essa conduta visa evitar o pagamento de encargos sociais, que não são devidos em
relação à rubrica “vale-refeição”.

                 Também é merecedor de nota, o fato de que a empresa se reserva no direito de
descontar no mês seguinte, o número de vales correspondentes a eventuais faltas ao serviço
que o(a) trabalhador(a) tenha cometido de forma injustificada no mês anterior. Isto é apontado
como estímulo à redução do absenteísmo.

                 A cláusula 6a do referido acordo coletivo de trabalho estabelece como direito
dos(as) trabalhadores(as) um “vale-alimentação” no valor total de R$ 20,0075, que é também
uma forma de remuneração indireta que evita a obrigatoriedade de encargos sociais. Veja-se:


                            Cláusula 6* - vale-alimentação
                            A partir do próximo pagamento salarial, em 06/set/2001, a empresa passará
                            a entregar um vale-alimentação, mensal e gratuito aos funcionários, para
                            compra de alimentos, cujos valores não terão qualquer incidência ou
                            integração salarial.
                            6.1 - Para efeito da quantidade a ser distribuída, a empresa fará a
                            apuração das faltas conforme a assiduidade individual ocorrida no mês
                            imediatamente anterior ao de referência dos salários, proporcionalizando o
                            valor à assiduidade.
                            6.2 - Os vales alimentação serão concedidos durante o período do efetivo
                            trabalho e também:



75 Equivalente a 0,11% do valor do salário mínimo.

                         a) Nas faltas atestadas por doença ou acidente do trabalho, limitado a 15
                         dias.
                         6.3-0 valor total mensal do vale-alimentação será deR$ 20,00 (vinte
                         reais), a ser entregue juntamente com os salários no 5o dia útil do mês
                         subsequente ao trabalhado;
                         6.4 - A empresa poderá fracionar o valor total, por questão de facilidade
                         operacional e entregar quantidades de vales alimentação ajustados os
                         valores faciais dos vales fracionados, desde que atenda o valor total
                         conforme definido no parágrafo 6.3;
                         6.5 - Excepcionalmente no mês de Agosto/2001, não será adotada a
                         cláusula 6.1.


               A diferença entre o “vale-refeição” e o“vale-alimentação” reside no fato de que
o “vale-refeição” é recebido por bares e restaurantes, ao passo que o “vale-alimentação” é
recebido por supermercados. Como visto na cláusula 58, o valor correspondente ao “vale-
refeição”, poderá ser pago na forma de “vale-alimentação”. Na prática, tanto um quanto outro
se tomam “fácil moeda de troca”, sempre com algum deságio, na mão dos inúmeros
cambistas, que circulando diariamente pelo centro da cidade, especialmente, pelas imediações
da rodoviária e do setor comercial sul, realizam tal operação.

               A cláusula 7a cuida do direito ao adicional de insalubridade, decorrente do
prejuízo à saúde do(a) trabalhador(a) em razão do trabalho, definindo que os coletores(as) têm
direito a perceber o adicional em grau máximo, isto é, 40% do salário mínimo, enquanto que
em relação a todas às demais funções, incluindo os varredores de vias públicas, o adicional é
definido em apenas 20% do salário mínimo, que é o correspondente ao grau médio. Veja-se:


                         Cláusula 7* - Adicional de insalubridade
                         As partes acordam o pagamento a titulo de adicional de insalubridade para
                         os funcionários, conforme:
                         a) 40% do salário mínimo para coletores de lixo urbano;
                         b) 20% do salário mínimo para varredores de vias publicas;
                         compactador de coleta;
                         d) 20% do salário mínimo para ajudantes de usina de compostagem.
                          e) - Ficam garantidos os seguintes graus de insalubridade para os
                         funcionários lotados nas áreas de operação das atividades:

                          e.l) 20% do salário mínimo para as operações do aterro sanitário;
                          e.2) 20% do salário mínimo para as operações de usina de compostagem.


               A CLT prevê que o adicional de insalubridade em grau mínimo é de 10% do
salário mínimo, em grau médio é de 20% do salário mínimo e em grau máximo é de 40% do
salário mínimo. Toma-se oportuno indagar: a saúde de alguém pode valer tão pouco? A
repetição dos mesmos critérios legais no acordo coletivo é uma evidência de que os(as)
trabalhadores(as) não se dão conta de que esta é uma das maiores violências institucionais que
os(as) atinge diretamente.

               A cláusula 13a estabelece um seguro de vida em grupo. Veja-se:


                           Cláusula 13* - Seguro de vida
                          A empresa concederá seguro de vida a todos os seus funcionários, por
                          morte em decorrência de causa natural ou acidental, bem como invalidez
                          parcial ou permanente. No caso de óbito, a indenização mínima será de 10
                          (dez) salários normativos da categoria.
                          13.1 - A empresa responderá pelo custo desse seguro conforme segue. O
                          saldo continuará sendo descontado do salário:
                          a) - 30% do custo durante a vigência do Ioano deste acordo;
                          b) - 60% do custo durante a vigência do 2oano da renovação deste acordo;
                          c) - 90% do custo durante a vigência do 3o ano da renovação do acordo.


               Como se observa, empresa arca com 30% do seu custo no primeiro ano, com
60% no segundo e com 90% no terceiro; o restante é descontado do salário do(a)
trabalhador(a). No caso de morte, é assegurada uma indenização mínima de 10 vezes o piso
salarial da categoria, isto é, R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais).

               A cláusula 14a assegura o pagamento pela empresa de um auxílio creche para as
mães de filhos com até 6 anos de idade, no valor correspondente a 15% do piso salarial da
categoria, vale dizer, de R$ 34,50 (trinta e quatro reais e cinqüenta centavos). Veja-se:


                          Cláusula 14* - Auxílio-creche

                          A empresa pagará para as funcionárias, mães de filhos com até 6 anos de
                          idade, a título de auxílio creche, o valor correspondente de 15% (quinze
                          por cento) do piso salarial normativo da categoria.
                          14.1 — A forma de reajuste acompanhará a mesma porcentagem e
                          periodicidade de alteração do referido piso salarial.
                          14.2 - A empresa ficará isenta de manutenção de creches próprias ou
                          ainda de firmar convênios creche para atendimento dos filhos de
                          empregadas mães, tendo em vista o pagamento do auxílio-creche.


               Cabe observar, inicialmente, que o auxílio-creche não é concedido para os pais,
mas somente para as mães. A legislação trabalhista exige que as empresas com mais de 30
(trinta) mulheres com idade de 16 (dezesseis) a 50 (cinqüenta) anos mantenham local para
aleitamento dos filhos até os 6 (seis) meses de vida. Neste caso, a cláusula desobriga a
empresa de manter locais para aleitamento, em razão do pagamento do auxílio creche. O que
resta saber é se 15% de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), isto é, R$ 34,95 (trinta e quatro
reais e noventa e cinco centavos) paga uma creche. De qualquer forma, para os filhos com
mais de 6 (seis) meses de idade, trata-se de um acréscimo salarial, em que, a empresa, não
teria qualquer obrigação legal desta natureza.

               São também estabelecidas cláusulas de estímulo ao estudo. A mais importante
delas diz respeito à liberação do(a) trabalhadora) estudante para prestar provas, inclusive de
vestibular. Veja-se:


                         Cláusula 23* - Liberação de trabalhador estudante
                         Fica assegurado o direito de falta ao funcionário estudante no dia de prova
                         escolar, inclusive pra exame vestibular, desde que seja avisada a empresa
                         com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas e mediante
                         comprovação por escrito, e haja incompatibilidade entre o horário de
                         trabalho e a prova.


               As demais cláusulas de estímulo ao estudo têm caráter meramente
programático, não passando de meras declarações de intenções. Veja-se:


                         Cláusula 16* - Salário educação
                         A empresa compromete-se a firma convênio com o “Fundo Nacional de
                         Desenvolvimento da Educação" no sentido de que seja repassada
                         diretamente à empresa, parte do recolhimento do salário educação, para

                        que, posteriormente, seja revertido, na medida em que a legislação
                        específica permitir, em beneficio aos funcionários abrangidos por este
                        acordo.
                        Cláusula 28* - Curso de aprimoramento funcional
                        A empresa, conforme suas necessidades, promoverá               cursos   de
                        aprimoramento funcional para seus funcionários.
              Como podem ser constatadas, as referidas cláusulas não trazem uma
obrigatoriedade imediata para a empresa, servindo como um direcionamento a ser adotado em
relação ao estímulo ao estudo dos(as) seus(suas) empregados(as).

               Na cláusula 31a, é estabelecida uma contribuição assistencial ao sindicato, a ser
descontada em duas parcelas de 3%, cada uma, dos salários de todos os(as) empregados(as) da
empresa. Veja-se:


                        Cláusula 31* - Contribuição Assistencial
                        A empresa descontará em folha de pagamento, de cada funcionário
                        abrangido por este acordo, conforme Art. 4° do estatuto sindical
                        profissional, a quantia de 6% (seis por cento) do salário nominal, em duas
                        parcelas de 3% (três por cento), no mês de Agosto/2001 e 3% (três por
                        cento), no mês de Novembro/2001, a título de contribuição assistencial,
                        devendo este montante ser repassado ao SINDILIMPEZA até o dia 10 (dez)
                        do mês seguinte.
                        31.1 - Em relação aos admitidos no período de 01/08/2001 à 31/07/2002, a
                        empresa também descontará o valor de 6% (seis por cento) do salário
                        nominal dividido em duas parcelas de 3% (três por cento) cada, nos 2
                        (dois) meses após o mês de admissão devendo os valores serem repassados
                        ao SINDILIMPEZA até o dia 10 do mês seguinte;
                        31.2 - Fica assegurado aos funcionários, o direito de oposição ao referido
                        desconto, os quais deverão apresentar-se individualmente nas
                        dependências do Sindicato dos Empregados de Empresas de Asseio e
                        Conservação, no prazo de 10 (dez) dias corridos da divulgação ao presente
                        acordo.


              O desconto assistencial tem por finalidade restituir à entidade sindical os gastos
realizados com a campanha salarial. Contudo, o percentual a ser descontado totalizando 6%
dos salários é bastante elevado. Em regra, o desconto assistencial é fixado em apenas 1% no
primeiro mês após os salários terem sido reajustados em decorrência da campanha salarial.

              As demais cláusulas do ACT celebrado entre o SINDILIMPEZA e a “Entidade
B”, no ano de 2001, praticamente repetem regras de patamares mínimos de proteção já

estabelecidos pela legislação trabalhista, não passando de mera redundância, como por
exemplo, o adicional de 50% para o trabalho extraordinário, a repercussão das horas extras nas
férias e 13° salário, o acréscimo de 1/3 das férias, o intervalo mínimo de uma hora para
descanso e alimentação entre os turnos de trabalho.

               Entre a data-base de Io de agosto de 2001 e a de Io de agosto de 2002, os(as)
trabalhadores(as)   criaram   um    sindicato    específico,   denominado      de    Sindicato    dos
Trabalhadores nas Associações Comunitárias de Carroceiros e Demais Prestadores de Serviço
Terceirizado em Parceria e/ou Conveniados da Limpeza Pública do Distrito Federal -
SINDLURB, deixando para trás a representação do SINDLIMPEZA.

               Em relação à data-base de Io de agosto de 2002, foi celebrado novo acordo
coletivo de trabalho entre o SINDLURB e a “Entidade B”, praticamente repetindo as
condições ajustadas no acordo coletivo de trabalho, anteriormente firmado com o
SINDLIMPEZA.

               Nesse segundo acordo coletivo de trabalho, referente à data-base de Io de
agosto de 2002, o reajuste salarial concedido aos(às) trabalhadores(as) foi de 9%. Veja-se a
cláusula 2a:


                         Cláusula segunda
                          Todos os empregados da empresa terão reajustamento salarial no
                         percentual de 9% (nove por cento) sobre os salários praticados em
                         julho/2002, a ser pago a partir de agosto/2002.


               Na data-base de agosto de 2002, o “vale-refeição” foi majorado para o valor
total mensal de R$ 95,38 (noventa e cinco reais e trinta e oito centavos) - o anterior era de R$
87,50 (oitenta e sete reais e cinqüenta centavos) -, já o “vale-alimentação” subiu de R$ 20,00
(vinte reais) para R$ 21,80 (vinte e um reais e oitenta centavos). Veja-se:


                         Cláusula terceira
                         Serão fornecidos tíquetes alimentação no valor de R$ 21,80 (vinte e um
                         reais e oitenta centavos) e tíquete refeição, no valor de R$ 95,38 (noventa e
                         cinco reais e trinta e oito centavos), para todos os empregados,

                        respectivamente, que serão devidos, também, quando de atestado médico,
                        limitado a 15 dias.
                        Parágrafo primeiro - os tíquetes serão fornecidos aos empregados no
                        mesmo dia e junto com os contracheques pertinentes aos pagamentos dos
                        salários de cada mês.
                        Parágrafo segundo - na hipótese de faltas injustificadas ao serviço, as
                        empresas poderão efetuar desconto nofornecimento do tíquete alimentação
                        no mês seguinte, obedecida a seguinte proporção:
                        Até 01 falta - 0%;
                        02 (duas) faltas - 25%;
                        03 (três) faltas - 50%;
                        04 (quatro) faltas - 75%;
                        05 (cinco) faltas ou mais 100%
                        Parágrafo Terceiro - O desconto de que trata o parágrafo anterior
                        incidirá tão e somente para o fornecimento do tíquete alimentação, que tem
                        o valor de R$ 21,80 (vinte e um reais e oitenta centavos).
                        Parágrafo Quarto - Será permitido à empresa descontar dos valores do
                        tíquete refeição, valor proporcional aos dias faltosos dos empregados.
                        Parágrafo Quinto - O desconto que trata o parágrafo anterior, somente
                        será válido a partir da segunda falta ocorrida no mês, sendo vedado o
                        desconto na hipótese de ocorrência de uma falta.
                        Parágrafo Sexto - O desconto de que trata o parágrafo anterior somente
                        será praticado para o tíquete refeição, sendo vedado para o tíquete
                        alimentação.


               Como se verifica, em ambos os vales, que passam a ser denominados de
“tíquetes”, o reajuste é exatamente na mesma proporção de 9% aplicada ao reajustamento dos
salários.   Outro aspecto que merece ser destacado consiste na preocupação marcante em
relação ao absenteísmo. A cláusula busca premiar o(a) trabalhador(a) assíduo no serviço.

               Merece destaque, também, a Cláusula 21a do referido acordo coletivo, que se
refere à greve realizada pelos(as) trabalhadores(as) no período de 19/08/2002 a 22/08/2002.
Veja-se:


                        Cláusula vigésima primeira
                        Em decorrência do movimento paredista ocorrido no período de
                        19/08/2002 a 22/08/2002 fica garantida uma estabilidade de 60 (sessenta)

                         dias a todos os empregados, a contar do dia 24/08/2002, que não poderão
                         ser demitidos, salvo ocorrência de justa causa devidamente comprovada.
                         Parágrafo primeiro - Não poderão ser computadas faltas, porventura,
                         ocorridas anteriores a 24/08/2002, para efeito de aplicação da penalidade
                         de justa causa, durante o período de estabilidade.
                         Parágrafo segundo - deverá ser obedecido a gradação de penalidade para
                         aplicação de justa causa de que trata o caput desta cláusula, computando-
                         se para tanto, as faltas ocorridas após 24/08/2002.


              Nessa greve, de apenas 4 (quatro) dias, a empresa buscou a proteção da Justiça
do Trabalho e obteve uma liminar determinando que 60% dos(as) trabalhadores(as) grevistas
permanecessem trabalhando durante a greve para assegurar o atendimento das necessidades
inadiáveis da população, qual seja a coleta de lixo. A mesma liminar estabelecia uma multa de
R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) por dia, caso houvesse o descumprimento da ordem
judicial. Tal multa não chegou a ser aplicada e a greve foi encerrada com a assinatura do
referido acordo coletivo de trabalho, assegurando-se o pagamento aos(às) trabalhadores(as)
dos salários correspondentes aos dias não trabalhados e uma estabilidade provisória no
emprego de 60 (sessenta) dias, ficando a empresa proibida de demitir qualquer trabalhador(a),
sem justa causa, durante o referido período.

              No ano de 2003 os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” não fizeram greve. A
empresa e o SINDILURB chegaram a um acordo coletivo alterando a data-base para Io de
maio. Na data-base de Io de maio de 2003 foi concedido um reajuste de 10% sobre os salários
dos empregados da empresa. Veja-se:

                         1. Cláusula primeira: reajuste salarial
                        A empresa concederá, na data-base de Io de maio de 2003, reajuste nos
                        salários de seus empregados no percentual de 10% (dez por cento) sobre os
                        salários de abril de 2003.


              A cláusula 2o do ACT de 2003, alusiva aos vales alimentação e refeição, tem a
seguinte redação:


                         2. Cláusula segunda: tíquete-alimentação e refeição

                           A empresa procederá, a partir de maio de 2003 (inclusive), o reajuste nos
                           valores dos tíquetes (alimentação e refeição) no percentual de 33% (trinta e
                           três por cento), que passam a ter os seguintes valores:
                           Tíquete-alimentação: R$ 28,99 (vinte e oito reais e noventa e nove
                           centavos).
                           Tíquete-refeição: R$ 126,85 (cento e vinte e seis reais e oitenta e cinco
                           centavos).
                           PARÁGRAFO ÚNICO:
                            Fica vedado o desconto dos tíquetes alimentação e refeição para as faltas
                           justificadas.


               Como pode ser percebido, na questão referente aos vales, denominados de

“tíquete-refeição” e “tíquete-alimentação”, há uma majoração de 33%; portanto, bastante
superior ao reajuste salarial. Na prática, como já observado, este é uma conhecido mecanismo
de se embutir o reajuste salarial, de maneira que a empresa seja menos onerada em relação aos
encargos sociais. O valor total do “tíquete-refeição” passa a ser de R$ 126,85 (cento e vinte e
seis reais e oitenta e cinco centavos) e o valor do “tíquete-alimentação” passa a ser de R$
28,99 (vinte e oito reais e noventa e nove centavos).

               Neste acordo de 2003 é estabelecida uma cláusula de intenção em relação à
participação nos resultados, na qual a empresa se compromete a criar uma comissão de
estudos para elaboração de um plano de participação nos resultados. Veja-se:


                           3. Cláusula terceira: participação nos resultados
                           A Empresa se compromete a criar uma comissão de estudo para
                           elaboração de um Plano de Participação nos Resultados, dentro de 90
                           (noventa) dias a contar da data de assinatura deste acordo.


               Também nesse ACT de 2003, como novidade, foi estabelecida uma multa de
um salário-base, por empregado e por infração, na hipótese de descumprimento de quaisquer
das cláusulas do acordo coletivo de trabalho, cujo valor é revertido ao(a) próprio(a)
trabalhador(a). Veja-se:


                           4. Cláusula quarta: multa pelo descumprimento do acordo

                         Pelo descumprimento das normas inseridas neste acordo coletivo, será
                         aplicada uma multa no valor de um salário base, por infração e por
                         empregado, que será revertida a este.
               Esta cláusula constitui importante salvaguarda no sentido de que o ACT seja
realmente cumprido pela parte empregadora, pois cada descumprimento de qualquer uma das
suas cláusulas acarreta para o empregador o ônus significativo.

               A cláusula 5a traz um incentivo à formação profissional de maneira obrigatória
para a empresa, mas somente em favor dos ocupantes de cargos de liderança. Veja-se:


                         5. Cláusula quinta: curso técnico
                         A Empresa se compromete a inscrever em cursos internos e externos os
                         empregados, ocupantes de cargos de liderança (líder de equipes, fiscais,
                         encarregados e supervisores) para acompanharem os avanços tecnológicos
                         do setor.


               Como se verifica, embora a cláusula esteja revestida de obrigatoriedade para a
empresa, ela não beneficia a totalidade dos seus empregados, mas apenas aqueles que se
destacam e exercem cargos de confiança, pois ela se compromete a inscrever em cursos
internos e externos somente os(as) empregados(as) ocupantes de cargos de lideranças; ou seja,
líder de equipes, fiscais, encarregados e supervisores, para acompanharem os avanços
tecnológicos do setor.

              No âmbito das relações com o sindicato, o ACT de 2003 traz expressivos
avanços, como pode ser constatado nas cláusulas 15a e 16a. Veja-se:


                         15. Cláusula décima quinta: eleições de delegados sindicais
                         O SINDILURB fará eleições para 10 (dez) delegados sindicais.
                         16. Cláusula décima sexta: liberação de diretores
                         Serão liberados, com ônus para a Empresa, seus empregados, membros da
                         diretoria do SINDILURB, efetivos e suplentes, que assuam a direção, em
                         número de 03 (três).


              Cabe destacar deste acordo de 2003 que a empresa concorda com a eleição de
10 (dez) delegados sindicais, que pela Constituição Federal, passam a ter estabilidade

provisória no emprego até um ano após o mandato, bem como, concorda com a liberação de 3
(três) diretores do SINDILURB para que fiquem à disposição do sindicato, recebendo
normalmente seus salários como se estivessem trabalhando. Tal liberação é considerada como
uma grande conquista pelo sindicato, à medida que fortalece a sua organização, passando tais
diretores a dispor de todo o período correspondente à jornada de trabalho para cuidar das
atividades sindicais.

               Ainda em relação ao ACT de 2003 cabe o registro de que foi avençada uma
estabilidade provisória no emprego para o(a) empregado(a) que estiver faltando apenas 12
meses para reunir todos os requisitos para a aposentadoria. Veja-se:


                           8. Cláusula oitava: estabilidade para empregado em véspera de
                           aposentadoria
                           Aos empregados que comprovadamente estiverem no máximo a 12 meses de
                           aquisição do beneficio da aposentadoria, fica assegurado o emprego e/ou o
                           salário durante o período que faltar para aposentar-se, desde que o
                           empregado tenha pelo menos 3 anos de trabalho na empresa.


               Esta estabilidade provisória no emprego tem grande significação, pois permite
que o(a) trabalhador(a), que esteja na iminência de se aposentar, não seja demitido sem justa
causa. Contudo, cabe observar que a mão-de-obra da empresa é bastante jovem, uma vez que
suas atividades, conforme visto, exigem muito esforço físico. Assim, a cláusula acaba tendo
pouca aplicação prática.

               Em relação a esse mesmo acordo coletivo de trabalho de 2003, foi firmado um
termo aditivo estabelecendo sistema de compensação de horas, denominado banco de horas.
Veja-se:


                           Cláusula primeira:
                           Sistema de compensação de horas (“banco de horas”)
                           Considerando a tendência mundial de flexibilização nos sistemas de
                           trabalho, com o consequente acompanhamento da legislação pertinente,
                           que recentemente o Brasil vem adotando no sentido de propiciar melhor
                           dinamismo e adequação às necessidades de trabalho das empresas; da
                           mesma forma como meio de estimular sistemas de otimização da

produtividade, os signatários declaram adotar o Sistema de Compensação
ou Banco de Horas (o Sistema), nos termos e condições a seguir:
1 - Faculta-se às empresas adotarem sistema de jornada de trabalho,
conforme as características necessárias às especificações de seus setores
de trabalho, tanto os operacionais, técnicos, logísticos ou administrativos.
2-0 Sistema, ora facultado, pressupõe a possibilidade das empresas
utilizarem o trabalho dos seus empregados em jornadas diárias fixas, pre­
determinadas pela empresa, ou variáveis, desde que a natureza dos
serviços exija esta condição; a exemplo dos setores de coleta de lixo no
qual os itinerários ou circuitos podem terminar antes ou após a jornada
tradicional de 7h20 minutos. No caso de jornada variável, o sistema
contemplará jornadas que variem entre “0" (zero) e “10" (dez) horas
diárias.
3 - As empresas que desejarem adotar o Sistema poderão faze-lo a
qualquer tempo, desde que observem os seguintes aspectos:
3a) - Atenda fimdamentalmente o disposto no artigo 59, parágrafo 2o da
CLT, o qual se refere à jornada máxima de 10 (dez) horas diárias e período
de compensação dos créditos e débitos das horas de até 1 (um) ano.
3b) - Informe todos os critérios de compensação das horas das jornadas
semanais legais de trabalho (44 horas para os trabalhos normais),
incompletas ou excedentes, tanto para débito ou crédito dos empregados,
após 90 (noventa) dias da implantação do Sistema.
3c) - Divulgue, após o fechamento dafolha salarial de cada mês, para seus
empregados o eventual saldo do crédito ou débito existente, no prazo
máximo de 15 (quinze) dias após o efetivo pagamento salarial, após 90
 (noventa) dias da implantação do Sistema.
3d) - Ao final de cada mês, após a adoção do banco de horas, será
procedido o seguinte:
saldo credor, será levado a crédito do banco de horas para compensação
nos meses seguintes até o limite legal de 1 ano;
eventual saldo devedor, será levado a débito do banco de horas para
compensação nos meses seguintes até o limite de 1 ano, conforme definido
no item seguinte.
3e) - No final do período adotado pela empresa (máximo de 1 ano) as horas
a crédito dos empregados deverão ser pagas, a título de horas
extraordinárias com o adicional de 50%; enquanto que as horas a débito
dos empregados poderão ser descontadas dos salários ou transferidas para
o período de compensação seguinte.
3f) - No caso dos empregados cujos contratos de trabalho se extinguirem,
ou sejam rescindidos, o acerto, previsto no item anterior, será feito no
próprio mês de desligamento.

                             3g)- Os trabalhos aos domingos e feriados, que não forem objeto de folga
                             compensatória, não farão parte do banco de horas e, portanto, deverão ser
                             pagos mensalmente da mesma forma como já se procede atualmente.
                             4- As faltas e atrasos não podem ser abatidos do Banco de Horas.
                 É importante que se esclareça que a possibilidade da existência de um banco de
horas é uma inovação recente da legislação trabalhista, que se enquadra entre o rol das
flexibilizações dos direitos dos(as) trabalhadores(as) . Sem a existência de acordo coletivo de
trabalho a compensação de um dia de trabalho por outro de folga, somente pode ser efetivada,
de forma legal, dentro da mesma semana. Vale dizer, por exemplo, o(a) empregado(a) trabalha
no domingo e troca o domingo por uma folga no meio da semana, recebendo normalmente o
seu salário sem qualquer majoração. Ou, ainda, o(a) trabalhadora) trabalha uma hora a mais,
em um dia, compensando na mesma semana por outro dia, no qual trabalhe uma hora a menos,
percebendo o mesmo salário.

                 Com a introdução do banco de horas, que somente pode ser feita por meio de
acordo coletivo de trabalho, tal compensação pode se dar dentro de um lapso de 120 (cento e
vinte) dias. Assim, é feita uma conta corrente de horas extras sem qualquer pagamento
imediato, podendo tal trabalho extraordinário ser compensado com folgas futuras. Quando há
a compensação das horas extras por folga, o(a) trabalhador(a) não recebe o respectivo
adicional de 50%, devido, no caso de sobrejomada de trabalho, pois as empresas pagam as
folgas como hora normal.

                 Assim, em relação às horas extras, o sistema de banco de horas permite que o
empregador economize 1/3 do valor que gastaria, caso elas fossem pagas de forma regular,
pois além do pagamento da hora extra trabalhada, há um acréscimo adicional de 50%. No
sistema do banco de horas, o empregador economiza o adicional de 50%.


76 O sistema de compensação de jornada de trabalho denominado de banco de horas foi instituído pela Lei n°
9.601, de 21 de janeiro de 1998, cujo artigo 6o dispõe que: “Poderá ser dispensado o acréscimo de salário se, por
força de acordo ou convenção coletiva de trabalho, o excesso de horas em um dia for compensado pela
correspondente diminuição em outro dia, de maneira que não exceda, no período máximo de cento e vinte dias, à
soma das jornadas semanais de trabalho previstas, nem seja ultrapassado o limite máximo de dez horas diárias”.

                 Esse sistema de banco de horas é de pouco proveito para uma empresa como a
“Entidade B”, à medida que as suas atividades não podem ser interrompidas. Tal sistema é
bastante lucrativo para as empresas que podem suspender suas atividades, concedendo férias
coletivas aos seus empregados como meio de esvaziar seus estoques de produção. Nessa
hipótese, o sistema de banco de horas faz com que o adicional de 50% das horas extras deixe
de ser pago, trazendo, ainda, como prejuízo, a possibilidade do(a) trabalhadora) ter uma
jornada de trabalho de 10 (dez) horas, para depois compensar em folgas, as horas excedentes
ao limite de 8 (oito) horas, que é o máximo permitido pela Constituição Federal. Mesmo
havendo a compensação por folga, a jornada de 10 (dez) horas acaba sendo mais uma prática
de violência contra o(a) trabalhador(a), principalmente, em se tratando de atividades que
exigem muito esforço físico, como é o caso dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”.

                 No ano de 2004, a categoria profissional promove ruidosa greve que acaba
sendo julgada abusiva pelo Tribunal Regional do Trabalho da 10a Região. A exemplo da greve
de 2002,    foi concedida liminar determinando que 60%                 dos(as) trabalhadores(as)
permanecessem em atividade durante o movimento grevista para atender as necessidades
inadiáveis da população, sob pena de multa diária de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais).

                 A greve foi encerrada com a celebração de novo acordo coletivo de trabalho,
com vigência de Io de maio de 2004 a 30 de abril de 2005. Neste ACT são repetidas
praticamente as mesmas cláusulas dos acordos anteriores. O reajuste salarial é concedido em
7,5%. Veja-se:

                          Cláusula primeira: reajuste salarial
                          A Empresa concederá, na data-base de Io de maio de 2004, reajuste nos
                          salários de seus empregados no percentual de 7,5% (sete virgula cinco por
                          cento) sobre os salários de abril de 2004.


                 Como se vê, o reajuste concedido na data-base de Io de maio de 2004 foi de
7,5%, enquanto o INPC calculado pelo IBGE em relação à data-base anterior aponta uma
inflação de 5,6%. Portanto, o reajuste salarial foi superior à inflação nesta data-base de Io de
maio de 2004.

                No que se refere aos tíquetes, a empresa concedeu o reajustamento apenas no
valor da inflação, de 5,6%, passando, então, o “tíquete-alimentação” para R$ 30,61 (trinta
reais e sessenta e um centavos) e o total do “tíquete-refeição” para R$ 133,95 (cento e trinta e
três reais e noventa e cinco centavos). Veja-se:


                           1.   Cláusula segunda: tíquete alimentação e refeição
                           A Empresa procederá, a partir de maio de 2004 (inclusive), o reajuste nos
                           valores dos tíquetes (alimentação e refeição) no percentual de 5,6% (cinco
                           vírgula seis por cento), que passam a ter os seguintes valores:
                           - Tíquete- alimentação: RS 30,61 (trinta reais e sessenta e um centavos)
                           - Tíquete-refeição: RS 133,95 (cento e trinta e três reais e noventa e cinco
                           centavos)
                           PARÁGRAFO ÚNICO:
                           Fica vedado o desconto dos tíquetes alimentação e refeição para as faltas
                           justificadas.


                No ano de 2004, há uma inversão da lógica de se embutir reajuste nos tíquetes
como forma de se economizar os custos relativos aos encargos sociais. Na verdade, o que
ocorreu foi que a empresa viu-se na contingência de conceder um reajuste maior, chegando ao
patamar de 7,5%, como meio de encerrar o movimento grevista levado a efeito pelos(as)
trabalhadores(as) de forma bastante tumultuada77.

                Contudo, por outro lado, a liberação dos dirigentes sindicais com ônus para e
empresa foi reduzida de 3 (três) para apenas 2 (dois) dirigentes, colocados à disposição do
sindicato, sem prejuízo dos salários. Veja-se:


                            16. Cláusula décima quinta: liberação de diretores
                            Serão liberados, com ônus para a Empresa, seus empregados, membros da
                            diretoria do SINDILURB, efetivos e suplentes, que assumam a direção, em
                            número de 02 (dois).




77 Nesse cenário, houve registros de ocorrência de agressões a trabalhadores(as) que não aderiram a greve,
barricadas com montanhas de lixo para impedir a passagem de pessoas e veículos, e um caminhão de lixo foi
incendiado com uma bomba de fabricação caseira. Os caminhões de lixo passaram a ser escoltados pela polícia
militar até o término da greve.

                Finalmente, cabe observar, que em relação à greve levada a efeito pelos(as)
trabalhadores(as) da “Entidade B”, no período de 08/06/04 a 10/06/04, ficou assegurado pelo
ACT o pagamento dos dias parados, bem como, a readmissão pela empresa de 10 (dez)
empregados(as) que tinham sido demitidos. Veja-se:


                            34. Cláusula trigésima quarta: do movimento paredista
                            Em decorrência do movimento paredista ocorrido no período de 08/06/04 a
                            10/06/04, fica garantido que:
                            PARÁGRAFO PRIMEIRO:
                            Não poderão ser computadas faltas e tampouco demissões em decorrência
                            da participação na greve.
                            PARÁGRAFO SEGUNDO:
                           A Empresa efetuará, num prazo de até 30 dias, a contratação dos
                           empregados demitidos nos meses de maio e junho, que estão abaixo
                           relacionados:
                            (...)
                            PARÁGRAFO TERCEIRO:
                           A Empresa efetuará a contratação imediata dos empregados demitidos
                           abaixo relacionados:
                            (...)


                Contudo, em que pese a “Entidade B” ter concordado com a readmissão dos(as)
trabalhadores(as) acima mencionados(as), a empresa se negou a readmitir o presidente do
sindicato que havia sido demitido - por justa causa -, pelo fato de ter agredido fisicamente,
durante um “piquete”, um trabalhador que queria trabalhar durante a referida greve.78

                                                   ***

                No seu conjunto, os acordos coletivos de trabalho assinados pela empresa
terceirizada    e   o   respectivo     sindicato    representante     de    seus(as)    empregados(as)/
trabalhadores(as), demonstram uma boa capacidade de negociação de ambas as partes. As
greves ocorridas foram poucas e curtas, com propensão a “piquetes” violentos.



78 A Justiça do Trabalho, em processo individual movido pelo presidente do sindicato contra a “Entidade B”,
acabou considerando legal a demissão por justa causa.

                  É bastante evidente, que a empresa terceirizada teme a greve de seus(suas)
trabalhadores(as), o que acaba sendo um estímulo para avanços no processo de negociação.
Contudo, por outro lado, o papel institucional exercido pela Justiça do Trabalho,
estabelecendo obrigatoriedade de manutenção de 50% a 60% de grevistas trabalhando,79 na
prática, impede que haja, de fato, o pleno exercício do direito de greve assegurado
constitucionalmente. Este comportamento da Justiça do Trabalho - de cerceamento do pleno
exercício do direito de greve - chama a atenção para um cenário de encolhimento do horizonte
de legitimidade do exercício dos direitos sociais e do próprio desvelamento dos mecanismos
de dominação.

                  Não se pode perder de vista, que a greve consiste no principal instrumento
coletivo de pressão dos(as) trabalhadores(as) para alcançar melhorias das suas condições de
trabalho e de salário. Em relação às categorias profissionais cujas atividades laborativas são
tidas por essenciais, é bastante razoável, que devam ser encontrados meios para que as
necessidades inadiáveis da população sejam atendidas durante a greve.

                  Contudo,      o   patamar      de    50%     ou    60%     de    trabalhadores(as)       fixado
jurisprudencialmente, na prática, esvazia qualquer greve. Caso tal patamar gravitasse em tomo
de 10% a 15%, conforme o caso, as greves nos serviços essenciais ainda teriam força
suficiente para pressionar realmente a parte empregadora. Mas, na prática, o que se verifica é
uma violenta mitigação burocrática de um direito essencial para a classe trabalhadora, que é o
direito de greve.

                   Por outro lado, a violência institucional é também evidenciada sob a ótica de
que os(as) trabalhadores(as) nem sequer se dão conta da precariedade laborai a que estão



79 A Lei n° 7.783/89, que regula o direito de greve dos(as) trabalhadores(as), dispõe que em relação às categorias
tida por essenciais, por exercerem atividades inadiáveis em prol da população, como é o caso da coleta de lixo,
deve haver um acordo entre as partes estipulando o percentual mínimo de trabalhadores(as) grevistas que
permanecerão em atividade para o atendimento das necessidades inadiáveis da população e que, caso não se
chegue a tal acordo, que fica o poder público autorizado a substituir os(as) trabalhadores(as) grevistas. A Justiça
do Trabalho, sem qualquer previsão legal, sob o fundamento de que o poder público nem sempre dispõe de
condições para substituição de trabalhadores(as) grevistas, na hipótese de não celebração do referido acordo,
passou a conceder liminares fixando tal percentual - em regra entre 50% a 60% dos trabalhadores -, sob pena de
pesadas multas diárias contra os sindicatos de trabalhadores(as), na hipótese de descumprimento da decisão
judicial.

submetidos. A pauta de reivindicações por eles(elas) apresentada nas negociações coletivas é
bastante tímida.

                Tomando-se, por exemplo, a pauta de reivindicações da data-base de Io de maio
de 2004, constata-se que foram apresentados 15 (quinze) pleitos, sendo a maioria de
repercussão salarial. Há também evidente preocupação com aspectos relacionados à saúde
do(a) trabalhador(a), como cláusulas pleiteando a instituição de plano de saúde, a participação
do sindicato nas eleições para as Comissões Internas de Prevenção de Acidentes                          e a
disponibilização de um carro de apoio e resgate de trabalhadores(as) no caso de acidente.

                 Além dos pleitos salariais e relacionados à saúde, a referida pauta contém
cláusulas reivindicando a reforma dos “pontos de apoio” para que ofereçam condições
mínimas para seu uso diário, estabilidade de 6 (seis) meses após licença maternidade ,
fornecimento gratuito de café da manhã, fornecimento de declaração declinando o motivo da
                                             82 vedação à contratação de mão-de-obra por
dispensa no caso de demissão por justa causa,80
                                             81
empresa interposta, liberação de mais diretores para o sindicato e a manutenção das conquistas
constantes do ACT anterior.

                Mas, mesmo em relação ao pleito de manutenção das conquistas pretéritas, há
evidência de que não é simples para os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” discernir entre o que
lhes é vantajoso e o que lhes é desfavorável em relação ao Acordo Coletivo de Trabalho anterior.

                Por exemplo, a Cláusula 7a,               alusiva ao adicional de insalubridade,
anteriormente transcrita, não traz qualquer vantagem a mais em relação ao que a CLT
reconhece como de direito na hipótese do(a) trabalhadora) exercer suas atividades laborativas
mediante exposição a risco de contaminação ou qualquer outro aspecto nocivo à saúde. Os



80 De acordo com a CLT, a CIPA tem composição paritária, com metade de seus membros sendo indicados pelo
empregador e a outra metade é eleita diretamente pelos(as) trabalhadores(as). À esta última metade eleita é
assegurada estabilidade provisória no emprego durante o mandato.
81 A Constituição Federal, em seu artigo 10, inciso II, letra “b”, do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, assegura estabilidade no emprego à trabalhadora gestante desde a confirmação da gravidez até 05
meses após o parto. Como a licença maternidade foi ampliada para 120 dias, na prática, a estabilidade
constitucional é de apenas 01 mês após o retomo da licença maternidade.
82 A CLT, cujo artigo 482 relaciona as hipóteses de falta grave, não obriga que o empregador informe ao(à)
trabalhadora) a falta grave de que esteja sendo acusado, no caso de demissão por justa causa. Basta que se
consigne que se trata de uma demissão por justa causa.

percentuais de 10%, 20% e 40% do salário mínimo, quando a insalubridade é considerada,
respectivamente, de grau mínimo, médio ou máximo, são absolutamente insignificantes em
relação ao que efetivamente “vale” a saúde do(a) trabalhador(a).

              Além dos valores em si correspondentes ao adicional de insalubridade terem
como referência o salário mínimo, apenas em relação aos coletores é reconhecido o direito ao
referido adicional em grau máximo. Constando a referida cláusula em acordo coletivo, as
demais atividades que não sejam de coleta de lixo urbano, nem sequer poderão ser passíveis de
discussão judicial quanto ao grau de insalubridade, pois o próprio sindicato da categoria, com
aprovação da sua assembléia, reconhece apenas o grau médio de insalubridade para as demais
funções. Seria preferível, sob a ótica do questionamento quanto ao referido grau, que tal
cláusula não constasse do acordo coletivo. Contudo, os(as) trabalhadores(as) dão evidências
de que não se dão conta de tal cerceamento.

              Em relação aos reajustes salariais concedidos nos acordos coletivos, eles estão
no mesmo patamar daqueles conquistados pelas principais categorias profissionais.

              Assim, é preciso reconhecer - sob o risco de uma ilação muito aquém da
complexidade dos processos envolvidos - que o modo pelo qual o encolhimento das
disposições e das estruturas institucionais vêm se realizando propiciam um esvaziamento dos
espaços políticos de representação e negociação, armando-se uma cena em que a atual
reorganização da economia, sociedade e Estado vão demolindo as referências a partir das
quais os próprios direitos podem ser exercidos, postulados e reformulados (Telles, 2000).

              Não é o caso de se discutir aqui as tendências e as medidas já em curso de
desregulamentação e flexibilização da legislação (e normas contratuais) do trabalho, mas
toma-se importante chamar a atenção para o fato de que essa cumplicidade institucional com
as regras do mercado, ao mesmo tempo em que gera a fragmentação e a exclusão social,
enunciam uma operação simbólica das práticas de violência (Telles, 2000). Por certo, tratar
com a profundidade necessária sobre a transversalidade da violência institucional no
desmanche de direitos e conquistas sociais dos(as) trabalhadores(as), vai muito além dos
objetivos dessa dissertação. Contudo, os dados analisados permitem dizer que o deciframento
dos processos em curso, em tema de reestruturação produtiva, particularmente as

                               CONSIDERAÇÕES FINAIS



               Buscando a compreensão das práticas de violência que permeiam as relações
sociais do mundo do trabalho, essa pesquisa investigou a sua interconexão e ampliação nos
espaços de trabalho terceirizados.

               Ao se partir da constatação de que o fenômeno da violência nomeia práticas
que se inscrevem nas diversas formas de sociabilidades existentes em um dado contexto
social, a investigação trilhou um caminho de busca para entender a produção e a intensificação
dos conflitos que emergem das relações de trabalho marcadas pela aguda precarização que se
expande na sociedade capitalista.

               A investigação das práticas de violência na esfera do trabalho avançou,
incursionando nos meandros da Administração Pública, quando foram analisados os efeitos
que a terceirização dos serviços públicos de limpeza urbana do Distrito Federal provocou ao
transferir a executoriedade de tais atividades para a iniciativa privada.

               Nessa pesquisa, ao se cruzar a discussão teórica com os resultados dos dados
colhidos, pôde-se perceber a manifestação da violência, nas suas variantes materiais e
simbólicas, de forma mais intensificada e multiplicada nas relações de trabalho terceirizadas.

               Fatos e práticas empresariais já conhecidos na esfera do trabalho - matizadas
pela segregação, pela exclusão e pela discriminação - corroendo os padrões de sociabilidade e
interação social, foram fartamente colhidos, detectados e analisados na pesquisa empírica.
Porém, na avaliação dos desdobramentos e inflexões propiciados pela terceirização, o cenário
pesquisado revelou que tais práticas se encontram profundamente imbricadas e intensificadas
nas relações de trabalho capitaneadas pela reestruturação produtiva. Os resultados detectados
evidenciam o delineamento de um retrato sem retoques das dimensões perversas dos rumos
que vem tomando as relações de trabalho erigidas em espaços terceirizados.

               O cenário é, pois,       inquietante.   Formas   multifacetadas, acentuadas e
intensificadas da violência encontram-se capilarizadas nos mecanismos, nas disposições e nas
estruturas das relações de trabalho com origem terceirizada. Na diversidade das fontes dos
dados e resultados empíricos colhidos nessa pesquisa, pode-se compreender, de forma muitas
vezes microscópica e detalhada - a partir dos procedimentos metodológicos utilizados - o
sofrimento do(a) trabalhadora) decorrente - e marcado - de práticas tangíveis e intangíveis da
violência. Restou demonstrada a existência de várias estratégias simbólicas de manifestação da
violência, seja no abuso do poder baseado no consentimento que se estabelece e se impõe
mediante o uso de símbolos de autoridade, como também nas práticas de assujeitamento, que
servem de instrumento para as estratégias de poder.

               Vislumbrou-se um quadro que abarca uma rede intrincada de mecanismos e
estratégias desenvolvidos, de forma concreta e também abstrata, nos contornos da
reestruturação produtiva, que se relaciona com os distintos espaços sociais em que se
manifesta o fenômeno da violência. Vale dizer que as condições da intensificação e efetivação
da expansão da violência estão diretamente ligadas às condições laborais a que se sujeitam
os(as) trabalhadores(as), na exata conformidade do regime estatutário a que estão submetidos.

                                             ***

               Falar de práticas de violência no mundo do trabalho significa ampliar o seu
conceito; significa manter um olhar comprometido com as diferenças que as relações de
dominação impõem em suas dimensões subjetiva, social e política; significa também desvelar
e dissecar a lógica das estruturas, das disposições e dos mecanismos engendrados pelos
agentes sociais em cada contexto em que se inscrevem; então, elas podem ser identificadas e
decifradas na sua complexidade.

              Esta investigação buscou esse caminho ao buscar a compreensão da
intensificação das práticas de violência nos espaços de trabalho terceirizados.

              A intensificação das práticas de violência nas relações de trabalho foi
diretamente relacionada ao contexto da reestruturação produtiva introduzido, conforme visto,
no serviço público de limpeza urbana do Distrito Federal com a terceirização de tais

atividades. Vale dizer que, mediante a análise dos resultados procedidos na pesquisa, pode-se
inferir que, comparativamente, nas relações de trabalho com vínculo terceirizado intensificam
as práticas de violência.

                 O quadro seguinte demonstra, de maneira esquemática e sintética, os resultados
das análises desenvolvidas de acordo com os temas abordados na coleta dos dados e na análise
dos documentos.


TABELA      8    - QUADRO COMPARATIVO: RESULTADOS DOS GRUPOS FOCAIS,
                ENTREVISTAS, AÇÕES JUDICIAIS, ACIDENTES DE TRABALHO, DISSÍDIOS E
                ACORDOS COLETIVOS




Segurança                                                              Insegurança
Ritmo Normal                                                           Jornadas Extenuantes
Maleabilidade                                                          Rigor, Pressão
                                       Local de Exercício         da
Exploração                                                             Exploração Intensa
                                       Atividade Laborai
Fedor                                                                  Fedor
Riscos                                                                 Riscos Intensificados
Segregação                                                             Segregação
Discriminação                                                          Discriminação
                                       Local de Contato com a
Desprezo                                                               Desprezo
                                       População
Sentimento de Recompensa                                               Sentimento de Vulnerabilidade
Disputa                                Local      das      Relações    Solidariedade e cumplicidade
Trocas Restritas                       Interpessoais                   Trocas Abrangentes
Preocupação                                                            Preocupação
Licença/Segurança                                                      Tensão/Medo
                                       Relação com a Saúde
Menor Desgaste Físico e Psíquico                                       Maior Desgaste Físico e Psíquico
Descanso Garantido                                                     Demissão e Depressão
Aposentadoria                                                          Exclusão
                                       Relação com os Direitos e
Estabilidade                                                           Instabilidade
                                       Situação Jurídica
Garantias                                                              Precariedade
Menor incidência                       Acidentes de Trabalho           Maior incidência
Todas as prerrogativas e vantagens                                     Margem mínima de negociação
                                       Dissídios e acordos coletivos
são estabelecidas por Lei                                              para conquistas de vantagens
Menor incidência                       Ações Judiciais                 Maior incidência
FONTE: Dados coletados em documentos públicos e privados e durante a realização de entrevistas e
       grupos focais, em 2004.

               O quadro acima sintetiza de forma esquemática — conforme já analisado nos
capítulos 4 e 5 dessa dissertação - que as relações laborais dos(as) trabalhadores(as) de
limpeza urbana do Distrito Federal, após a terceirização, sofrem uma redução do padrão de
qualidade, comparativamente àquelas estabelecidas antes da terceirização. As relações de
trabalho nos espaços terceirizados dos serviços de limpeza estudados evidenciam elementos e
aspectos que remetem a episódios que intensificam as práticas de violência, pois, baseadas na
institucionalização da insegurança - visto que os(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” podem
ser demitidos sumariamente a qualquer instante - e cada vez mais ajustadas às exigências
particulares do lucro capitalista, ficam à mercê de um modo de produção fundado na
exploração desmedida, nas jornadas extenuantes com desgastes físicos e psicológicos mais
acentuados e na imposição de ritmos e riscos ocupacionais intensificados; contrastando com as
relações laborais dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade A”, que protegidos pela estabilidade,
segurança e demais garantias que o regime jurídico estatutário aplicável à categoria de
servidores(as) públicos(as) lhes confere, mantinham relações de trabalho mais próximas com
os padrões de uma sociedade salarial e cidadã, nos termos de Castel (1999) e Telles (2000),
respectivamente.

               Ainda comentando o quadro acima, foi possível depreender das discursividades
analisadas que a intolerância social manifestada sob a forma de discriminação, rejeição e
repulsa dos(as) agentes de limpeza por parte da população, tem rebatimentos diferentes
nos(as) trabalhadores(as) de cada organização, podendo inferir que aqueles(as) que são
portadores de estabilidade e demais garantias estabelecidas pelo regime jurídico estatutário,
sentem-se menos atingidos por essas adversidades, em relação aos desprovidos de tais
proteções legais.

               E, por fim, as assimetrias também foram focalizadas ao se constatar um maior
índice de    acidentes de trabalho registrados e ações judiciais          movidas pelos(as)
trabalhadores(as) em regime de terceirização, bem como aquelas relacionadas aos reduzidos
efeitos que os instrumentos de proteção de auto-composição de direitos - dissídios e acordos
coletivos - conferem aos(às) trabalhadores(as) em ritmo de reestruturação produtiva.

                Diante dos resultados e das análises realizadas ao longo da pesquisa, pode-se
concluir que:

                a) as principais mudanças ocorridas no mundo do trabalho são decorrentes das
                   transformações na estrutura produtiva do capitalismo, seja em sua
                   materialidade, seja em seu aspectos subjetivos, políticos e ideológicos que
                   orientam as suas ações práticas e concretas;

                b) essas transformações, que afetam todo o espectro das relações sociais, ao
                   dar origem a um novo modo de produção - as terceirizações -,
                   redimensionam o mundo do trabalho instituindo um novo espaço social
                   marcado pelas jornadas extenuantes, pela precarização dos direitos sociais,
                   pelo medo constante do desemprego, do stress para se manter no emprego,
                   pela forma particular da (des)socialização e (des)humanização pelo
                   trabalho;

                c) esse processo de desconstrução do segmento do trabalho organizado,
                   fazendo que apenas uma pequena fração das pessoas ocupadas tenha
                   acesso ao contrato imposto pela lei e demais garantias resguardadas nos
                   direitos sociais e da cidadania dispostos na Carta Política, gerando muito
                   mais que uma tensão entre o mundo dos fatos e o mundo das normas,
                   provoca estados e expressões simbólicas da violência;

                d) a terceirização do trabalho, utilizando empresas fornecedoras de força de
                   trabalho, serve de biombo na relação tomador e prestador dos serviços,
                   precarizando a força humana que trabalha, configurando           formas de
                   sociabilidade marcadas pela violência;

                e) os estratos precarizados da força humana de trabalho ao vivenciarem as
                   condições mais desprovidas de seus direitos de cidadania e de estabilidade
                   cotidiana provocadas pelo trabalho temporário, precarizado e terceirizado, e
                   mesmo por práticas segregatórias e discriminatórias no trabalho, traduzem
                   formas de atos e estados de violência;

               f) a violência - nessa pesquisa entendida como aquelas interações sociais
                     cujas ações provocam danos à pessoa em graus variáveis em suas
                     dimensões materiais e simbólicas - compreende aqueles atos que provocam
                     a ausência de auto-estima do(a) trabalhador(a), que             agridem a sua
                     identidade, como sujeito portador de direitos, e, força-o a internalizar a sua
                     condição de subaltemidade;

               g) as atribuições identitárias negativas, os sentimentos de vergonha e o
                     menosprezo construídos no local de trabalho por meio de sociabilidades
                     baseadas   na   negação      da   alteridade   são   práticas   segregatórias   e
                     discriminatórias;

               h) os mecanismos de controle, situações de fracasso e exclusão nas relações
                     entre   os gêneros na esfera do trabalho são formas simbólicas de
                     manifestação de violência.


                                                ♦ * *

               A pesquisa, ao eleger como cenário empírico a terceirização de um segmento
ocupacional do serviço público, deparou-se com uma questão também complexa: a retração do
Estado exatamente no momento em que a complexidade da sociedade, a multiplicidade de
seus conflitos e a fragilidade do seu equilíbrio e coesão social demandam crescentes atuações
do poder público.

               A comparação dos resultados dos dados investigados na pesquisa -
relativamente às relações de trabalho estabelecidas antes e depois da terceirização dos serviços
públicos estudados - revelou uma degeneração nos conflitos que permeiam a esfera do
trabalho, desencadeando processos que intensificam o jogo da pressão, da subordinação e da
coerção, em autênticas práticas de violência.

               É falacioso apresentar a questão da “eficiência” - erigida em nível
constitucional como princípio - como núcleo fundamental para justificar a terceirização dos
serviços públicos.

               Conforme já visto, serviço público não pode ser definido senão em relação ao
interesse coletivo. É dentro desta perspectiva que a sua existência se justifica. O serviço
público é interesse da coletividade. Tomando as análises de Durkheim (1999), referente à
integração e coesão social e de Duguit (1927) - ao dizer que quando uma atividade é
indispensável à realização da interdependência social, e mostra por natureza um serviço
público, ela sempre supõe a intervenção da força governante - pode-se inferir que garantir a
eficiência também é zelar pela concretização do interesse coletivo em todas as suas instâncias
e desdobramentos, com a conseqüente supressão da exploração e da desigualdade das
condições sociais, subentendidas as relações de trabalho. A eficiência de um Estado também é
medida pelo restabelecimento de um Estado de direito responsável pela consagração de
princípios que implementem direitos em um grau que permita a realização de outros direitos
fundamentais. Deve, sobretudo, proteger a integração e a solidariedade social, síntese fecunda
do interesse individual e do interesse coletivo.

               Com efeito, a terceirização dos serviços públicos focalizados neste estudo,
revelou um quadro de precarização das relações de trabalho e intensificação de práticas de
violência.

               Nesse     toar,   fala-se    em     reestruturação   produtiva,   flexibilização,
desregulamentação, quando se poderia falar em humanização das relações sociais nos espaços
de trabalho; fala-se em ganhos econômicos e eficiência do serviço público, quando se podería
falar em ganhos sociais e interesse coletivo; fala-se em privilegiar o aspecto mais visível do
mundo social e da racionalização absoluta do mundo do trabalho, quando se podería falar das
estruturas e dos mecanismos invisíveis que orientam as ações, os esquemas e as disposições
que cercam as relações de trabalho; fala-se em precarização dos direitos, quando se poderia
falar da concretude e da prevalência dos direitos da cidadania; e, finalmente, fala-se na
ampliação da latitude do campo objetivo e simbólico de atuação das forças dominantes,
quando na verdade, se poderia falar do sofrimento e de todas as práticas segregatórias,
excludentes e discriminatórias que vitimizam os(as) trabalhadores(as).

               E, assim, o processo de reestruturação produtiva adentra na máquina estatal,
redefine o funcionamento do sistema de produção e execução dos serviços públicos,

reconfigure as relações sociais de trabalho, e, com suas forças mais insidiosas e viciosas — as
do mercado - transfiguradas em pressões, jornadas extenuantes, rigor, subaltemidade,
humilhação e sofrimento, escancara as portas para a intensificação e desencadeamento dos
atos e estados de violência.

               Em uma tentativa de inferir sobre a convergência entre a perda ou o
esvaziamento do poder estruturante do Estado e as circunstâncias da reestruturação produtiva
geradora e intensificadora de práticas corrosivas dos padrões de sociabilidade e de diversas
formas de violência, pode-se inferir que os mecanismos postos em todas essas engrenagens
revelam-se inelutáveis diante desta realidade social.

               Poder-se-ia arriscar dizer que o deciframento das ambivalências que atravessam
as políticas públicas e seu conseqüente redirecionamento, juntamente com a retomada da
discussão em tomo das novas configurações das relações de trabalho e seus impactos sobre a
sociedade, nas quais se inscrevem formas diversificadas de precariedade e de violência,
contribuiría para a atenuação desse quadro.

                Seria oportuno também argumentar que, tendo como verdade que os processos
em curso desestabilizam e propiciam um desmonte das conquistas sociais - e já que a
precarização em curso inviabiliza a instauração de uma sociedade salarial (Castel, 1999) ou
cidadania salarial (2000) - poder-se-ia pensar na efetivação de uma cidadania comprometida
com seu papel redistributivo e, se possível, que contemplasse espaços de trabalho com
realizações, inclusive, subjetivas.

               Em face de uma realidade de dominação tão complexa e refinada, na qual o
poder simbólico desempenha papel tão importante, a atenção para as sutilezas e performances
sociais da violência, hoje dinamizadas e institucionalizadas nas relações sociais da esfera do
trabalho, dá a medida do tamanho do desafio que existe pela frente: o desafio de construir uma
sociedade capaz de enraizar a cidadania nas práticas sociais, e, sobretudo, de desobstruir
mediações que tramam um cenário de diversificadas vulnerabilidades e precariedades nas
relações de trabalho.

                       REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS



ADORNO, S.; CARDIA, N. Núcleo temático: Violência - Nota de Apresentação. In'. Revista
     de Ciência e Cultura. São Paulo: SBPC - Sociedade Brasileira para o Progresso da
     Ciência, n° 54, 2002.

AMARO NETO, J. Reestruturação industrial, terceirização e redes de subcontratação. In:
     Revista de Administração de Empresas, V. 35. São Paulo, 1995.

ANTUNES, R. Adeus ao trabalho? Ensaio sobre as metamorfoses e a centralidade do mundo
     do trabalho. São Paulo: Cortez, 1995.

_______ .A centralidade do trabalho hoje. In: Departamento de Sociologia. Revista Sociedade
     e Estado. Brasília: UnB, 1996.

_______ . Os sentidos do trabalho: ensaio sobre a afirmação e a negação do trabalho. São
     Paulo: Bontempo, 2000.

_______ . A questão do emprego no contexto da reestruturação do trabalho no final do século
     XX, pp. 38-57. In: HORTA, C. R., CARVALHO, R. A. A. (orgs.). Globalização,
     trabalho e desemprego: um enfoque internacional. Belo Horizonte: C/Arte, 2001.

_______ . As formas da violência no trabalho e seus significados. In: SILVA, J. F.; LIMA, R.
     B.; DAL ROSSO, S. (orgs.). Violência e Trabalho no Brasil. Goiânia: Ed. da UFG;
     Brasília: Editora MNDH, 2001.

ASSUNÇÃO, A.A.; VILELA, L.V.O. As condições do adoecimento em uma empresa de
     teleatendimento. Relatório de Pesquisa. Belo Horizonte: Convênio UFMG/Ministério
     Público do Trabalho, 2002.

AUTIN, J. L. Le modèle administratif français à l’épreuve de la construction européenne.
     20 pp. França: [s.n.], 1997 (mimes).

BANDEIRA, L. M. Gênero e trabalho: contribuição para um debate teórico. Brasília:
     Departamento de Sociologia, UnB, 1989.

_______ . O que faz da vítima, vítima? In: OLIVEIRA, D. D. (org.). Primavera já partiu:
     retrato dos homicídios femininos no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1998.

BANDEIRA, L. M.; BATISTA, A. S. Preconceito e discriminação como expressões de
     violência. br. Revista Estudos Feministas, V. 119. Brasília, 2002.

BATAILLE, G. EI Erotismo. Buenos Aires: Sur Editorial, 1960.

BERGUER, P.; LUCKMANN, T. A Construção Social da Realidade. Petrópolis: Vozes,
      1973.

BIONDI, A. Brasil privatizado - um balanço do desmonte do Estado. São Paulo: Editora
     Fundação Perseu Abramo, 1999.

BORGES, A.; DRUCK, G. Crise global, terceirização e a exclusão no mundo do trabalho. br.
     Caderno CRH, n° 19. Salvador, 1993.

BOTTOMORE, T. B. Karl Marx, Selected Writngs in Sociology and Social Philosophy.
     Middlesex Penguin, 1974.

BOURDIEU, P. Réponses - pour une anthropologie reflexive. Paris: Editions du Seuil,
      1992.

_______ . Contrafogos - táticas para enfrentar a invasão neoliberal. Rio de Janeiro: Jorge
     Zahar, 1998.

_______ . A economia das trocas simbólicas. São Paulo: Perspectiva, 2001a.

_______ . Meditações Pascalianas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2001b.

_______ . O poder simbólico. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2002.

_______ . Razões Práticas: Sobre a teoria da ação social. Campinas: Papirus, 2003.

BRASIL, H. G. A empresa e a estratégia da terceirização. In\ Revista de Administração de
     Empresas, V. 33. São Paulo, 1993.

CANOTILHO, J. J. G. Direito constitucional. Coimbra: Almedina, 1993.

CARVALHO FILHO, J. S. Manual de Direito Administrativo. Rio de Janeiro: Atlas, 2004.

CASTEL, R. As metamorfoses da questão social: uma crônica do salário. Petrópolis:
     Vozes, 1999.

CASTELLS, M. A Sociedade em Rede. São Paulo: Paz e Terra, 2002.

CASTORIADIS, C. L’instruction imaginaire de la société. Paris: Éditions du seuil, 1975.

_______ . Fait et à faire. Paris: Éditions du seuil, 1997.

CATTANI, A.D. Trabalho e Tecnologia. Petrópolis: Vozes; Porto Alegre: Ed. da UFRGS,
     2002.

CHALOULT, Y.; BARBIERO, A. Poder e Déficit Democrático do Mercosul - Estados,
     Centrais Sindicais e Sociedade Civil. Porto Alegre: Edipucrs, 2003.

CHAUÍ, M. Escritos sobre a universidade. São Paulo: UNESP, 2001.

CORREA, P. C., ASSUNÇÃO, A. A. A sub-notificação de mortes por acidentes de trabalho:
estudo de três bancos de dados. In: Epidemiologia e Serviços de Saúde n° 12, 2003.

COSTA, M. S. Terceirização/parceria e suas implicações no âmbito jurídico-sindical. Revista
     de Administração de Empresas, V. 34. São Paulo, 1994.

DAL ROSSO, S. O debate sobre a redução da jornada de trabalho. São Paulo: ABET,
      1998.

_______ . Intensidade do trabalho e acidentes. In: Violência e trabalho no Brasil. Goiânia:
     Ed. da UFG; Brasília: Editora MNDH, 2001.

DEJOURS, C. A Loucura do Trabalho: estudo de psicopatologia do trabalho. São Paulo:
     Cortez-Oboré, 1991.

DEJOURS, C.; DESSORS, D.; MOLINER, P. Pour comprendre la resistance au
     changement. Documents du Médecin du Travail, 58 :112-117,1994.

DERANI, C. Privatização e serviços públicos: as ações do Estado na produção econômica.
     São Paulo: Max Limonad, 2002.

DIEESE. Os trabalhadores frente à terceirização. Pesquisa DIEESE, 7,1994.

DI PIETRO, M. S. Z. Direito Administrativo. São Paulo: Atlas, 2001.

DIEZ, M. M. Manual de Derecho Administrativo. Buenos Aires: Ed. Plus Ultra, 1980.

DONIOL-SHAW, G. Travail précaire, santé précaire. Syntèse de la deuxième table ronde.
     Travail, 30: 70-72, 1994.

DRUCK, G.; BORGES, A. Terceirização: Balanço de uma década, In: Caderno CRH, n“
     37. Salvador, 2002.

DOUGLAS, M. Pureza e Perigo. Lisboa : Edições 70, 1991.

DUGUIT, L. Manuel de droit constitutionnel. Paris : Fontemoing et Cie. Editeurs, 1927.

DURKHEIM, É. Durkheim - Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril, 1983.

_______ . Da Divisão do Trabalho Social. São Paulo: Martins Fontes, 1999.

_______ . Lições de Sociologia. São Paulo: Martins Fontes, 2002.

ELIAS, N. A Sociedade dos Indivíduos. Rio de Janeiro: Zahar, 1994.

FALEIROS, V. P. O trabalho da política: saúde e segurança dos trabalhadores. São
     Paulo: Cortez, 1992.

FARIA, A. Terceirização: Um desafio para o movimento sindical. In: RAMALHO, H. S.;
     RAMALHO, J. R. (orgs). Terceirização: diversidade e negociação no mundo do
     trabalho. São Paulo: Hucitec-CEDI/NETS, 1994.

FERNANDES, J. U. J. Lixo: limpeza pública urbana. Belo Horizonte: Del Rey, 2001.

FILHO, V. W. Reestruturação produtiva e acidentes de trabalho no Brasil: estrutura e
tendências. In: Cadernos de Saúde Pública n° 15,1999.

FLEINER, F. Droit Administratif Allemand (trad. Eisenmann). Paris: Librairie Delagrave,
     1933.

FOUCAULT, M. Microfisica do poder. Rio de Janeiro: Graal, 2002a.

_______ . Vigiar e punir. Petrópolis: Vozes, 2002b.

GRAMSCI, A. Americanismo e Fordismo. Lisboa: Estampa, 1974.

GRAU, E. R. Direitos, conceitos e normas jurídicas. São Paulo: RT, 1988.

HARVEY, D. A condição pós-moderna. São Paulo: Ed. Loyola, 1992.

KRISTEVA, J. Pouvoirs de Phorreur. Éditions du Seuil: 1980.

LAKATOS, E.; MARCONI, M. Técnicas de pesquisa. São Paulo: Editora Atlas S.A., 2002.

LARANJEIRA, S.M.G. Fordismo e Pós-fordismo. In: Trabalho e Tecnologia. Petrópolis:
      Vozes; Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2002.

LAUBADÈRE, A. Manuel de Droit Administratif. Paris: L.G.D.J., 1976.

LA VILLE, C.; DIONNE, J. A construção do saber: manual de metodologia de pesquisa
      em ciências humanas. Porto Alegre: Artmed, 1999.

LEIRNER, P. C. Hierarquia e Individualismo em Louis Dumont. Rio de Janeiro: Jorge
     Zahar, 2003.

LOUREIRO, A. M. L. Violência: paradoxos, perplexidades e reflexos no cotidiano escolar. In:
     Interface - Comunicação, Saúde e Educação, V. 5, 1999.

MAFFESOLI, M. A violência totalitária. Porto Alegre: Sulina, 2001.

MARCONDES, B. W.; ROTEMBERG, L; PORTELA, L. F.; MORENO, C. R. C. O peso do
     trabalho ‘leve’feminino à saúde. In: Revista São Paulo em Perspectiva, V. 17. São
     Paulo, 2003.

MARINO, J. M. F. A criminalidade no Estado do Rio Grande do Sul - fatores causais e
     perfil de vitimização. Porto Alegre, NUPEVI/SJS, 1999.

MARX, K. Para a Crítica da Economia Política. In: Manuscritos Econômicos-Filosóficos e
     outros textos. Coleção Os Pensadores. São Paulo: 1978.

_______ . Marx: Sociologia - Coleção Grandes Cientistas Sociais. São Paulo: Ática, 1992.

_______ . O capital. Livro I e II. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.

MEIRELLES, H. L. Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Malheiros, 1993.

MICHAUD, Y. A violência. Série Fundamentos, 57. São Paulo: Ática, 2001.

MINAYO, M. C. S. Quantitativo-Qualitativo: oposição ou complementaridade? In: Cadernos
     de Saúde Pública, V. 9, 1993.

_______ . Violência sob o olhar da saúde - a infra-política da contemporaneidade
     brasileira. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2003.

MORAIS, R. O que é violência?. São Paulo: Brasiliense, 1985.

MORIN, E. Introdução ao Pensamento Complexo. Lisboa: Instituto Piaget, 1994.

_______ . Ciência com consciência. Portugal: Europa-América, 1990.

MOUNIER, P. Pierre Bourdieu, une Introduction. Pocket/Découverte, 2001.

NUNES, C. G. F.; BATISTA, A. S. Crise econômica e crise na cultura do trabalho. In:
     Departamento de Sociologia. Revista Sociedade e Estado - trabalho: crise e
     reconstrução. V. XI, n° 2. Brasília: Ed. UnB, 1996.

PEREIRA, C. A. M.; RONDELLI, E.; SCHOLLHAMMER, K. M.; HERSCHANN, M.
     (orgs). Linguagens da Violência. Rio de Janeiro: Rocco, 2000.

RESENDE, W. Terceirização: a integração acabou? In: Revistas de Administração de
     Empresas, V. 37. São Paulo, 1997.

RICHARDSON, R. J. Pesquisa Social - Métodos e Técnicas. São Paulo: Atlas, 1999.

RODRIGUES, N.; CAROSO, C. A. Idéia de Sofrimento e Representação Cultural da Doença
     na Construção da Pessoa. br. Doença, Sofrimento, Perturbação: perspectivas
     etnográficas. Rio de Janeiro: Fiocruz, 1998.

RUDUIT, S. Terceirização e Subcontratação. In: Trabalho e Tecnologia. Petrópolis: Vozes;
     Porto Alegre: Ed. Da UFRGS, 2002.

SANTOS, B. S. Pela mão de Alice: o social e o político na pós-modernidade. São Paulo:
     Cortez, 1995.

SANTOS, M. A natureza do espaço: Técnica, e tempo. Razão e emoção. São Paulo:
     Hucitec, 1996.

SANTOS, W. G. Cidadania e justiça. Rio de Janeiro: Campus, 1989.

SENNETT, R. A corrosão do caráter: as consequências pessoais do trabalho no novo
     capitalismo. Rio de Janeiro: Record, 1999.

SILVA, J.A. Curso de Direito Constitucional Positivo. São Paulo: Malheiros, 1995.

SINGER, P. Globalização e Desemprego: diagnósticos e alternativas. São Paulo: Contexto,
     1999.

SOARES, A. Se eu pudesse não ser caixa de supermercado. In’. Estudos Feministas, V. 5, n°
     1. Rio de Janeiro: UFRJ, 1997.

_______ . Automação, (des)qualifícação e emoção nos paraísos de consumo. In’. Cadernos
     Pagu, V. 10. Campinas: UNICAMP, 1998.

SOARES, L. E. Novas Políticas de Segurança Pública. In’. Revista Estudos Avançados, V.17.
     São Paulo, 2003.

SOREL, G. Reflexões sobre a violência. São Paulo: Martins Fontes, 1992.

BATISTA, A. S. Trabalho e Sofrimento: violência nas escolas e bumout nos professores. In\
SILVA, J. F.; LIMA, R. B.; DAL ROSSO, S. (orgs.). Violência e trabalho no Brasil.
Goiânia: Ed. da UFG; Brasília: Editora MNDH, 2001.

SUÁREZ, M., BANDEIRA, L. M. (orgs). Violência, gênero e crime no Distrito Federal.
     Brasília: Ed. UnB; Brasília: Paralelo 15, 1999.

TAILLE, Y. Violência: Falta de limites ou valor? Uma análise psicológica. São Paulo:
     Cortez - Ação Educativa, 2000.

TAVARES DO SANTOS, J. V. As conflitualidades como um problema sociológico
     contemporâneo. In'. Revista Sociologias - Dossiê Conflitualidades. Porto Alegre: PPG
     - Sociologia do IFCH/UFRGS, 1999.

TEIXEIRA, C.F. Epidemiologia e Planejamento. In\ Ciência e Saúde Coletiva, V. 4.
     Salvador: UFBA, 1999.

TELLES, V. S. A modernização vista de baixo: precarização e violência. In-. Revista do
     Departamento de Sociologia da USP. São Paulo: NEDIC, 2000.

_______ . Direitos Sociais: afinal do que se trata? In: Revista de Direito Social, Ano 3, n° 9,
     Jan/Mar 2003.

VALDÉS, J. A. F. Los princípios generales del Derecho y su formación constitucional.
     Madri: Editorial Civitas, 1990.

VELHO, G., ALVITO, M. (orgs.). Cidadania e violência. Rio de Janeiro: UFRJ/FGV, 1996.

VIANA, N. Inspeção do trabalho. In: SILVA, J. F.; LIMA, R. B.; DAL ROSSO, S. (orgs.).
     Violência e Trabalho no Brasil. Goiânia: Ed. da UFG; Brasília: Editora MNDH, 2001.

WEBER, M. Weber - Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril, 1983.

        . Economia e Sociedade. Brasília: Ed. UnB, 1999.

                                              ANEXO I


                                   Histórico da “Entidade A”


I. Informações gerais sobre a “Entidade A”: personalidade jurídica; atividades
exercidas; número de servidores(as); infra-estrutura física.



                 A “Entidade A” é uma autarquia83 vinculada à Secretaria de Estado de Infra-

Estrutura e Obras.

                     O Decreto n° 21.170 de 05 de maio de 2000, que dispôs sobre reestruturação
administrativa do Distrito Federal, ao alterar os órgãos da Administração Pública Distrital,
transformou, nos exatos termos do artigo 7o do precitado diploma legal, o Serviço de Limpeza
Urbana - SLU - em Serviço de Ajardinamento e Limpeza Urbana de Brasília - “Entidade A”.

                 A “Entidade A” é o órgão responsável pela limpeza pública do Distrito Federal.
Entre as atividades de sua competência estão aquelas denominadas básicas, envolvendo a
coleta e transporte de resíduos sólidos urbanos, a coleta e transporte de resíduos infectantes da
área da saúde, a coleta seletiva, a varrição de vias e logradouros públicos, o tratamento através
da triagem de materiais recicláveis e do processo de compostagem e a destinação final dos
resíduos sólidos domiciliares, comerciais e hospitalares. As atividades secundárias exercidas
pela “Entidade A” restringem-se à catação de papel, pintura de meios-fios, rastelagem, capina
e lavagem de abrigos de passageiros.84

                 Para a realização destas atividades, a “Entidade A” conta com uma infra-
estrutura de:

                     1. Onze Distritos de Limpeza, sendo eles:

83 Vide Glossário.
84 Vide Glossário.

a) Distrito de Limpeza Sul/DLSUL, localizado na Asa Sul, responsável pela
     coleta da Asa Sul, Lago Sul, Núcleo Bandeirante, Guará I e II;

b) Distrito    de   Limpeza Norte/DLNORTE,             localizado   na Asa Norte,
     responsável pela coleta da Asa Norte, Lago Norte e Cruzeiro;

c) Distrito de Limpeza de Taguatinga, DLTAG, localizado na cidade satélite
     de Taguatinga, coleta os resíduos desta cidade;

d)   Distrito de Limpeza de Ceilândia, DLCEI, localizado na cidade satélite da
     Ceilância, coleta o lixo desta cidade;

e) Distrito de Limpeza do Gama, DLGAMA, localizado na cidade satélite do
     Gama, coleta os resíduos do Gama, Santa Maria, e Recanto das Emas;

f) Distrito de Limpeza de Sobradinho , DLSOB, localizado na cidade satélite
     de Sobradinho, coleta os resíduos de Sobradinho I e II;

g) Distrito de Distrito de Limpeza de Planaltina, DLPLAN, localizado na
     cidade satélite de Planaltina, coleta os resíduos desta cidade;

h) Distrito de Distrito de Limpeza de Brazlândia, DLBRAZ, localizado na
     cidade satélite de Brazlândia, coleta os resíduos desta cidade;

i) Distrito de Limpeza de Samambaia, DLSAM, localizado na cidade satélite
     de Samambaia, coleta os resíduos de Samambaia e Riacho Fundo;

j) Distrito de Limpeza do Paranoá, DLPAR, localizado na cidade satélite de
     Paranoá, coleta os resíduos desta cidade;



2. Uma Usina de Tratamento de Lixo - UTL, localizada às margens do Lago
Paranoá, inaugurada em 1963; com equipamentos e tecnologia DANO
(dinamarquesa) e com capacidade nominal de processar 250 toneladas/dia para
a separação de materiais recicláveis e produção de composto orgânico; porém
está processando na faixa de 60 a 100 toneladas/dia.

3. Uma Usina Central de Tratamento de Lixo - UCTL, localizada em Ceilândia
e inaugurada em 1986. Com equipamentos e tecnologia TRIGA (francesa), tem
uma capacidade nominal de processar 600 toneladas/dia para separação de
materiais recicláveis e produção de composto orgânico; porém está processando
na faixa de 200 a 250 toneladas/dia.

4. Uma Usina de Incineração de Lixo Especial - UCTL, localizada em
Ceilândia e inaugurada em 1985. Possui capacidade nominal de incineração de
30 toneladas/dia, para a queima de materiais como lixo hospitalar, animais
mortos,   produtos   impróprios para      consumo,    drogas    e   entorpecentes,
documentos sigilosos, entre outros;

5. Uma Usina Experimental de Compostagem e Reciclagem de Brazlândia -
UDBraz, localizada em Brazlândia e construída em 1992; está processando 80
toneladas/dia de lixo;

6. Um Aterro controlado de resíduos sólidos - Aterro do Jóquei -, situado às
margens da via estrutural; é o principal local de destinação final de lixo do
Distrito Federal, recebendo cerca de 90% do lixo do Distrito Federal. Existe há
mais de 30 anos e atualmente conta com um projeto de recuperação da área
degradada e reutilizada como aterro sanitário;

7. Uma unidade Central de Coleta Seletiva - UCCS, localizada junto à SOUTL
(Ceilândia), construída para receber resíduos “secos” da coleta seletiva e fazer a
triagem dos materiais recicláveis;

8. Quatro estações de transbordo de lixo, localizadas nas cidades do Gama,
Sobradinho, nas Asas Sul e Norte do Plano Piloto de Brasília.

                 A “Entidade A” possui em seu quadro funcional 3.260 (três mil e duzentos e
sessenta) servidores(as)(as) públicos(as), sendo que, desse total, 1.325 (um mil e trezentos e
                                                                                                        85
vinte e cinco) servidores(as)(as) encontram-se cedidos ou requisitados para outros órgãos.

                 Sendo a “Entidade A” uma autarquia - pessoa jurídica de direito público -,
os(as) seus(suas) servidores(as)(as) possuem um regime jurídico regido pela Lei do Distrito
Federal n° 197/91, que remete à observação da legislação federal, qual seja, a Lei 8.112/90,
sendo todos estáveis no serviço público.

                 Em janeiro de 2000, a “Entidade A”, abriu uma licitação pública para a
contratação de empresa de engenharia especializada, visando terceirizar os serviços de limpeza
pública urbana no Distrito Federal, compreendendo a transferência da execução das seguintes
atividades: a) a coleta, a varrição e o transporte de resíduos sólidos urbanos; b) a adequação, a
operação e a manutenção das usinas de reciclagem e compostagem; c) a adequação, a
operação e a manutenção das usinas de incineração; d) a implantação, a operação e a
manutenção de aterros sanitários; e) serviços complementares.

                 A licitação obedeceu às normas gerais de Lei Federal n° 8.666 de 21 de junho
de 1993 e posteriores alterações. A empresa vencedora do certame foi a “Entidade B”, cujo
contrato foi celebrado em setembro de 2000, com prazo de duração de 5 (cinco anos),
expirando-se em setembro de 2005.

                 Desde a terceirização dos serviços de limpeza urbana, a “Entidade A” passou a
ceder os(as) seus(suas)         servidores(as)(as)para outros órgãos que compõem a estrutura
administrativa do Distrito Federal, e, não mais realizou concursos públicos para a contratação
de outros(as) servidores(as).




85 Levantamento feito em agosto de 2004. No ano de 1995 a “Entidade A” possuía 2.911 servidores(asXas)
públicos(as), na área operacional - ou seja nos efetivos serviços de limpeza urbana; em 1996, possuía 2.862
servidores(as)(as) na área operacional; em 1997, possuía 2.824 servidores(asXas) na área operacional; em 1998,
possuía 2.745 servidores(as) na área operacional; em 1999, possuía 2.686 servidores(as) na área operacional.

II- Atividades desenvolvidas pela “Entidade A” — com a terceirização foram transferidas
para a “Entidade B”



II.1. Coleta



               É uma das principais atividades desenvolvidas pela “Entidade A”, tida como
básica e realizada diariamente nas diversas localidades urbanas do Distrito Federal.

               A coleta convencional é realizada em caminhão coletor compactador, com l(um)
motorista e mais 3 (trêz) ou 4 (quatro) os(as) trabalhadores(as) - garis. A coleta seletiva é
diferenciada da convencional somente na qualidade dos resíduos coletados alternando entre
coleta dos resíduos secos e orgânicos. A coleta de remoção é feita por caminhão basculante,
com 1 (um) motorista e mais 2 (dois) os(as) trabalhadores(as) - garis. O lixo hospitalar é
coletado em caminhões exclusivos, com l(um) motorista e mais 2 (dois) ou 3 (trêz) os(as)
trabalhadores(as) - garis.



QUADRO N° 1 - QUANTIDADES DE LIXO EXISTENTE NO DISTRITO FEDERAL, ANO DE
               2000


              Localidades urbanas do                              Lixo coletado
                   Distrito Federal                                (toneladas)
     Plano Piloto, Núcleo Bandeirante,Cruzeiro                       254.971
                     Guará 1 e II
                     Taguatinga                                       95.018
                      Ceilândia                                      101.304
                Gama e Santa Maria                                    78.340
                    Sobradinho                                        29.320
                      Planaltina                                     23.036
                     Brazlândia                                       17.248
         Samambaia e Recanto das Emas                                 30.676
                       Paranoá                                        13.553
                        Total                                        643.466

FONTE: Informações obtidas mediante entrevistas realizadas com os(as) servidores(as) da “Entidade
     A” e cópias de documentos fornecidos pelo departamento de Recursos Humanos do órgão, em
     Brasília, julho/setembro de 2004.

             Os resíduos coletados no Distrito Federal podem ser classificados, quanto à sua
origem, em domiciliar, comercial, hospitalar e de remoção.

             Os resíduos de procedência domiciliar são restos de alimentos, jornais e revistas,
garrafas, embalagens e uma grande diversidade de outros itens. Aqui também se incluem os
resíduos gerados nos inúmeros estabelecimentos comerciais e de serviços, como lojas, bares,
bancos, restaurantes, dentre outros.

              A coleta de lixo de remoção recolhe os resíduos originados dos serviços de
limpeza pública urbana, incluindo todos os resíduos de varrição de vias públicas, restos de
podas de árvores, limpeza de terrenos baldios e área de feiras-livres.

             O lixo hospitalar possui uma coleta diferenciada por se tratar de resíduos
sépticos, ou seja, contém ou podem conter germes patogênicos. São produzidos em serviços de
saúde, tais como, hospitais, clínicas, laboratórios, farmácias, clínicas veterinárias e postos de
saúde.


QUADRO N° 2 - QUANTIDADE DE LIXO COLETADA, DE ACORDO COM A PROCEDÊNCIA,
              NO DISTRITO FEDERAL/ 2000

                                             Quantidade
              Procedência                                                Percentual
                                              Coletada
          Domiciliar/comercial                453.925                     70,22
              Hospitalar                       7.840                        1,20
              Remoção                         107.152                      16,58
               Seletiva                        77.549                      12,00
            Total coletado                    643.466                     100,00

FONTE: Informações obtidas mediante entrevistas realizadas com os servidores(as) da “Entidade A”
       e cópias de documentos fornecidos pelo departamento de Recursos Humanos do órgão em
       julho/setembro de 2004.



II.2. Varrição


             Outra atividade que é realizada diariamente no Distrito Federal é a varrição de
vias e logradouros públicos.

               A produção desta atividade é calculada em hectares. Para sua execução, a cidade
 é dividida em trechos, em que uma determinada equipe de os(as) trabalhadores(as) (garis) se
 encarrega de realizar a varrição - sendo um deles o fiscalizador (chamado de “feitor”). Esta
 equipe que realiza a varrição, é dividida em duplas que, munidas de carrinho de mão, pá, duas
 vassouras e um espeto, varrem determinado percurso destes trechos. Por dia, cada dupla tem
 que varrer 2 (dois mil metros) de rua.

               A varrição de ruas e logradouros públicos (praças, parques etc) pode ser feita
  manualmente (vassouras, espetos) ou mecanicamente (caminhão). Tem por objetivo minimizar
  riscos à saúde pública, manter a cidade limpa e prevenir enchentes e o assoreamento de rios.


  QUADRO N° 3 -        PERCURSO DE VIAS E LOGRADOUROS PÚBLICOS NO DISTRITO
                      FEDERAL /2000
              Localidades                 Hectares Varridos           Percentual
  Plano Piloto, Cruzeiro, Guará 1 e
  II, Lago Sul e Norte, Núcleo
  Bandeirante,                                 22.900                    38,86
              Taguatinga                        8.078                    13,71
               Ceilândia                       4.580                     7,77
     Gama, Santa Maria e Recanto
               das Emas                         6.352                    10,78
              Sobradinho                        7.244                    12,29
               Planaltina                       3.999                    6,79
               Brazlândia                       3.079                    5,22
      Samambaia e Riacho Fundo                  1.570                    2,56
                Paranoá                         1.194                    2,03
                 Total                         58.933                   100,00

FONTE: Informações obtidas mediante entrevistas realizadas com os servidores(as) da “Entidade A” e
cópias de documentos fornecidos pelo departamento de Recursos Humanos do órgão, em julho/setembro
de 2004.



 II.3. Serviços Complementares



               São atividades desenvolvidas pela “Entidade A”, consideradas complementares à
 limpeza urbana:

a) Capina e Roçagem: a capinação pode ser manual ou mecânica e deve ser
     feita, em média, a cada três meses. Na capina manual são utilizadas
     ferramentas como pás, garfos, foices, enxadas e carrinhos de mão, por
     equipes preferencialmente grandes. A roçagem é feita quando se deseja
     manter uma cobertura vegetal para se evitar deslizamento de terra e erosões
     ou por razões estéticas. A capinação de terrenos e passeios particulares deve
     ser realizada por seus proprietários, orientados pela fiscalização de limpeza
     pública;

b)   Remoção de Animais Mortos: a remoção de animais mortos de grande
     porte pode ser feita utilizando caminhões dotados de carrocerias fechadas ou
     não, munidas de guincho;

c) Pintura de Meio-Fio: é um serviço complementar aos de varrição e capina.
     Além de ressaltar a limpeza dos logradouros, a pintura de guias é útil na
     orientação de tráfego de veículos. A ffeqüência desse serviço depende da
     qualidade do material utilizado na pintura realizada, como cal e látex, e a
     visibilidade que se deseja dar ao local;

d) Coleta de Resíduos Volumosos e Entulho: um dos problemas que as
     administrações municipais brasileiras enfrentam é a remoção de resíduos das
     mais diversas composições, que não são coletados pela coleta regular. Esses
     são descartados clandestinamente em todos os tipos de áreas verdes,
     propiciando a proliferação de vetores, impedindo o tráfego de veículos e
     pedestres, além da degradação do meio-ambiente, juntamente com o
     comprometimento estético da paisagem urbana. A coleta de resíduos
     volumosos é feita, geralmente, por caminhões basculantes ou de carroceria,
     podendo conter pás-carregadeiras. O sistema mais adotado é o que coleta os
     resíduos de acordo com reclamações específicas. O entulho é classificado
     como o conjunto de fragmentos de restos de tijolo, concreto, concreto,
     argamassa, aço, madeira etc, proveniente de desperdício na construção,
     reforma ou demolição de estruturas;

QUADRO N° 4 - SERVIÇOS COMPLEMENTARES EXERCIDOS NO DISTRITO FEDERAL/2000

               Atividades                        Unidade                Produção
           Roçagem manual                           Ha                      37
          Roçagem mecânica                          Ha                       -
             Capina manual                          Ha                     655
               Rastelagem                           Ha                     392
           Pintura de meio-fio                      Km                    1.932
    Lav. de abrigos de passageiros              N° de vezes              12.399
    Lav. de passagem de pedestres               N° de vezes               1.679
          Lav. de vias públicas                     Ha                      24
           Catação de papel                         Ha                   79.497

FONTE: Informações obtidas mediante entrevistas realizadas com os servidores(as) da “Entidade A”
       e cópias de documentos fornecidos pelo departamento de Recursos Humanos do órgão,
       julho/setembro de 2004.



II.4. Compostagem, Incineração e Aterramento


              Todo lixo coletado no Distrito Federal tem como destino final os processos de
compostagem, incineração ou aterramento.

              O lixo recebido na usina de compostagem passa inicialmente por uma etapa de
separação de recicláveis, onde são retirados manualmente plásticos, vidros, papel, papelão,
latas, metais ferrosos, ao longo de esteiras transportadoras e, em seguida, enviado para a seção
de compostagem. Os aterros sanitários têm sido o principal destino do lixo urbano coletado
nas grandes cidades. O aterro do Jockey Clube de Brasília pode ser considerado como aterro
controlado.


QUADRO N° 5 - PRODUÇÃO DAS USINAS DA “ENTIDADE A” NO ANO DE 2000, NO
               DISTRITO FEDERAL


                           Produto                                      Peso (t)
                      Lixo processado                                   61.712
                  Rejeito p/ aterro sanitário                           42.346
                    Composto orgânico                                   15.529
                    Materiais recicláveis                                3.837

                 FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade A”, em 2004.

QUADRO N° 6 - TRATAMENTO DO LIXO NO DISTRITO FEDERAL NO ANO DE 2000

                          Produtos                               Quantidade (t)
                     Composto de 1a 86                              14.495
                     Composto de 2a 87                               1.034
                      Latas prensadas                                 509
                           Vidros                                     222
                          Alumínio                                    128
                           Papel                                      488
                          Papelão                                    1.349
                          Plásticos                                  1.041
                           Rejeito                                  42.346

FONTE: Informações obtidas mediante entrevistas realizadas com os servidores(as) da “Entidade A”
       e cópias de documentos fornecidos pelo departamento de Recursos Humanos do órgão, em
       julho/setembro de 2004.




86 Vide Glossário.
87 Vide Glossário.

                                        ANEXO II

                                 Histórico da “Entidade B”


I. Considerações gerais sobre a empresa



                A “Entidade B” é uma empresa nacional, atuando no mercado há mais de
quarenta anos, cuja atividade precípua é a limpeza, coleta, transporte e disposição de resíduos
urbanos.

                É uma empresa de capital fechado, constituída sob a forma de uma sociedade
limitada - onde a responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas cotas, mas
responde solidariamente pela integralização do capital social, referente à parte não
integralizada pelos demais sócios. Possui três sócios, sendo todos pessoas jurídicas. A
“Entidade B” possui inscrição no Registro Público da Empresas Mercantis (Junta Comercial)
da cidade de São Paulo - sua sede - e nas demais cidades onde exerce suas atividades.

                Atualmente a “Entidade B” possui em seu quadro funcional 8.374 (oito mil e
trezentos e setenta e quatro empregados, distribuídos nas cidades de São Paulo (SP), sua sede,
e, nas demais filiais situadas nas cidades de Brasília (DF), Goiânia (GO), Recife (PE), Feira de
Santana (BA), Hortolândia (SP) e Teresina (PI).8889

                Em setembro de 2000, a “Entidade B” foi a empresa vencedora do processo
licitatório promovido pela “Entidade A”.

                O referenciado certame licitatório teve como objeto a contratação de empresa
de engenharia especializada na prestação de serviços de limpeza pública no Distrito Federal,
compreendendo : a) a coleta, a varrição e o transporte de resíduos sólidos urbanos; b) a
adequação, a operação e a manutenção das usinas de reciclagem e compostagem; c) a

88 Levantamento feito em 2004.
89 Vide Glossário.

adequação, a operação e a manutenção das usinas de incineração; d) a implantação, a operação
e a manutenção de aterros sanitários; e) serviços complementares.

                   O contrato celebrado entre a “Entidade B” e a “Entidade A” para a execução
dos serviços de limpeza urbana no Distrito federal tem prazo de duração de 05 (cinco) anos,
expirando-se em setembro de 2005.



II.1. Aspectos gerais / número de os(as) trabalhadores(as)(as) por sexo e cargo / média
        salarial


QUADRO N° 7 - DISTRIBUIÇÃO DOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE B”.
             BRASIL-2004*

                      Quadro de Funcionários da “Entidade B”
    Empregados Homens          Empregadas Mulheres                Total Geral
    Outros                      Outros                       Outros
    Estados      Brasília      Estados        Brasília       Estados       Brasília
     8053         2528           599            301           8652          2829
    93,07%       89,37%         6,93%         10,63%          100%          100%

FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em 2004.
* As informações contidas no QUADRO 7, referem-se à todas as empresas filiais da “Entidade B” no
  Brasil no ano de 2004.




QUADRO N° 8 - DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA
              “ENTIDADE B”. BRASIL - 2004 *

Empregados por Função                                           Número              %
Diretores                                                           6              0.07
Gerentes                                                           27             0.31
Supervisores                                                       92              1.07
Técnicos                                                           25              0.29
Profissional com nível Superior                                   161              1.88
Administrativo mensalista/horista                                 310              3.63
Operacional mensalista/horista (varredores, catadores)           7.902            92.71
Total                                                            8523              100

FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em 2004.
   *As informações contidas no QUADRO 8, referem-se à todas as empresas filiais da “Entidade B”
  no Brasil, no ano de 2004.

QUADRO N° 9 - DISTRIBUIÇÃO DA MÉDIA SALARIAL POR CATEGORIA DOS(AS)
              TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE B”. BRASÍLIA-DF, 2004

  Média Salarial Nominal em 2003                              Diferença entre o maior salário e
               (mensal)                     em Reais           as demais funções (em vezes)
         Diretoria e Gerência                $12.145                          -
   Profissional com nível superior           $ 2.200                        6,74
              Supervisão                     $1.800                         5,52
  Administrativo mensalista/horista          $1.245                          10
   Operacional mensalista/horista
      (varredores, catadores)                  $362                          33,54

FONTE:     Informações obtidas mediante entrevistas realizadas com os diretores e demais
           empregados(as) da “Entidade B” e cópias de documentos fornecidos pelo departamento de
           Recursos Humanos da empresa, em julho/setembro de 2004.




II.2. Distribuição dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade B” por sexo e raça


QUADRO N° 10 - DISTRIBUIÇÃO DOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE B” POR
               SEXO E RAÇA. BRASIL - 2004 **


Raça/etnia*           Branco            Negro         Mulato/Pardo         índio          Oriental
   Sexo/função      Fem    Mas        Fem   Mas        Fem     Mas      Fem    Mas       Fem   Mas
   Diretores         0        5        0      0         0        0       0       0        0        0
   Gerentes          2       22        0      0         0        0       0       0        1        1
 Supervisores        5      52         0      4         0       30       0       0        0        1
   Técnicos          5        6        0      3         0       10       0       0        0        0
  Vendedores
Administradores      56       142      2       19      32       98       0           0    2          3
 Operacionais        106     1678     46      947      186     4055      0           1    1        113
  Estagiários         7        7       0        1       3        2       0           0    0          1
 Terceirizados

FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em 2004.
* Sistema de classificação de raça/etnia oferecido pela própria empresa.
** As informações contidas no QUADRO 10, referem-se à todas as empresas filiais da “Entidade B”
  no Brasil no ano de 2004.

QUADRO N° 11 - PERÍODO DE VÍNCULO EMPREGATÍCIO DOS(AS) TRABALHADORES(AS)
                NA EMPRESA “ENTIDADE B”. BRASIL - 2004 *

   Período de             Há                                                              Há
                                       Entre      Entre      Entre          Entre
    Vínculo             menos                                                            mais
                                      2 e 5      6e 10      11 e 15        16e20                      Total
  Empregatício            de                                                             de 20
                                       anos       anos       anos           anos
                        2 anos                                                           anos
   Número de
                                                                                                      7658
  Empregados            2141           3641       1205           544            112           15

      Em %              27.95         47.54       15.73          7.10         1.46           0.19      100


FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em 2004.
*As informações contidas no QUADRO 11, referem-se à todas as empresas filiais da “Entidade B” no
Brasil, no ano de 2004.




II.4. Faixa etária dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade B”



QUADRO N° 12 - FAIXA ETÁRIA DOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA “ENTIDADE B”.
               BRASIL - 2004 *

               abaixo       entre         entre      entre 36           entre         acima
    Faixa
                 de         20 e          26 e           e              46 e           de
    Etária                                                                                          Total
                 20           25           35             45             55             55
   (idade)
                anos        anos          anos        anos              anos          anos
   N° de
   Em pre                                                                                           7658
                147            1130       2986            2248          961            186
   gados
   Em %         1.91        14.75         38.99          29.35          12.54         2.42          100


FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em 2004.
*As informações contidas no QUADRO 12, referem-se à todas as empresas filiais da “Entidade B” no
Brasil, no ano de 2004.

QUADRO N° 13 - NÍVEL DE ESCOLARIDADE DOS(AS) TRABALHADORES(AS) DA
               “ENTIDADE B”. BRASIL - 2004 *.
                          2o grau       3o                 3o              pós-
         Escolaridade        ou        grau               grau          graduação
                          menos     incompleto          completo                      Total


           Número de
          empregados
                           7397             83                161               17    7658
              Em %         96.59           1.08               2.10             0.22    100


FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em 2004.
*As informações contidas no QUADRO 13, referem-se à todas as empresas filiais da “Entidade B” no
Brasil, no ano de 2004.




III. Distribuição - por municípios - onde a “Entidade B” exerce as suas atividades




                                                   Feresina




                                        Brasília              • j Feira de
                              Goiânia
                                                               Z2BB| Santana
                                     H                                                Coleta


                                                                                      Transbordo
                                                   Hortolàndia

                                              São Paulo                               Aterro
                                              Osasco
                                                                                      Varrição

                                                                                      Usina

QUADRO N° 14 - DISTRIBUIÇÃO - POR MUNICÍPIOS - ONDE A “ENTIDADE B” EXERCE AS
                SUAS ATIVIDADES NO BRASIL. BRASIL - 2004

Cidades                           Coleta      Transbordo     Aterro     Varrição      Usina
Brasília                              X            X             X           X             X
Feira de Santana                      X                          X           X
Goiânia                               X                          X           X
Hortolândia                           X                          X
Osasco e São Paulo                    X            X             X           X             X
Recife                                X                          X
Teresina                              X

FONTE: Informações obtidas mediante entrevistas realizadas com os Diretores da “Entidade B” e
       cópias de documentos fornecidos pelo departamento de Recursos Humanos da empresa,
       datadas de julho, agosto e setembro de 2004.

111.1. Áreas de atuação no Distrito Federal

       Águas Claras; Brazlândia; Candangolândia; Ceilândia; Cruzeiro; Gama; Incra; Lago
Norte; Lago Sul; Núcleo Bandeirante; Octogonal; Planaltina; Plano Piloto Norte; Plano Piloto
Sul; Paranoá; Recanto das Emas; Riacho Fundo; Samambaia; Santa Maria; São Sebastião;
SIA; Sobradinho I e II; Taguatinga.


111.2. Distribuição/números - por sexo e cargos - dos(as) trabalhadores(as) da “Entidade
B”
QUADRO N° 15 - DISTRIBUIÇÃO POR SEXO E CARGOS DOS(AS) TRABALHADORES(AS)
               DA “ENTIDADE B”. BRASÍLIA-DF, 2004


                                   Sexo           Mulheres    Homens

                                Diretores              >         -
                                Gerentes              01        05
                              Supervisores            06        41
                                Técnicos              05        74
                             Administrativos          18        38
                              Operacionais           236       2246
                               Estagiários             5        4
                              Terceirizados            -         -
                                 TOTAL               271       2408

           FONTE: Informações obtidas perante a “Entidade B”, em julho/setembro de 2004.

   Estação                                 Coleta                             Aterro




FIGURA A                           FIGURA B                                FIGURA C



             A coleta e manejo de grandes quantidades de resíduos sólidos exigem uma

realização seqüenciada de atos, que vão desde a coleta até a transferência para as estações,
onde fica reunido todo material coletado (FIGURA A - Estação).

             Toma-se necessário instalar, manter e operar estações de transferência ou

transbordo (FIGURA C) para reunirem-se os resíduos urbanos coletados em todas as regiões.

             ESSE    MATERIAL        PERMANECE         NESSES     ESPAÇOS,      ONDE        É
MONITORADO           E    PREPARADO          PARA       POSTERIORMENTE             SEREM
ENCAMINHADOS (FIGURA B) AOS ATERROS SANITÁRIOS. NOS ATERROS
ESSES        PRODUTOS            SÃO         TRATADOS            E       PROCESSADOS.

                                        GLOSSÁRIO



Autarquia - é uma pessoa jurídica de direito público, integrante da Administração Indireta,
criada por lei para desempenhar funções que, despidas de seu caráter econômico, sejam

próprias e típicas do Estado.

Aterramento - é a disposição do lixo sobre o solo, que deve ser diferenciado, tecnicamente,
em aterro sanitário, aterro controlado e lixão.

Aterro sanitário - é um processo utilizado para a disposição de resíduos sólidos no solo,
particularmente, lixo domiciliar que fundamentado em critérios de engenharia e normas
                                        operacionais específicas, permite a confinação segura

                                        em termos de controle de poluição ambiental, proteção

                                        à saúde pública. O aterro sanitário é o modo mais

                                        barato de eliminar resíduos, mas depende da existência

                                        de   locais   adequados.   Esse   método   consiste   em

                                        armazenar os resíduos, dispostos em camadas, em
locais escavados. Cada camada é prensada por máquinas, até alcançar uma altura de 3 (três)
metros. Em seguida, a camada é coberta por outra de terra e volta a ser comprimida. É

fundamental escolher o terreno adequado, para que não haja contaminação nem na superfície,
nem nos lençóis subterrâneos.

Aterro controlado - é uma técnica de disposição de resíduos sólidos urbanos no solo, sem
causar danos ou riscos à saúde pública e à sua segurança, minimizando os impactos
ambientais. Esse método utiliza princípios de engenharia para confinar os resíduos sólidos,

cobrindo-os com uma camada de material inerte na conclusão de cada jornada de trabalho.

Chorume - é a decomposição da matéria orgânica que gera um líquido ácido, mal cheiroso,
escuro e que apresenta um alto potencial contaminante. O grande problema é que por ser

líquido infiltra no solo, poluindo, inclusive, os lençóis de água subterrâneos.

Compostagem - é o processo de transformação da parte biodegradável do lixo urbano - cerca
de 50% em peso - em materiais orgânicos utilizáveis na agricultura.

Entulho - é o resíduo da construção civil: demolições e restos de obras, solos de escavações
etc. É geralmente um material inerte, passível de reaproveitamento.

Fosso - local onde se descarrega o material coletado.

Usina de compostagem - é o equipamento que permite a decomposição biológica do material
orgânico contido no lixo, resultando num produto estável e útil, como recondicionador do solo

agrícola, chamado composto orgânico.

Incineração - é um processo de decomposição
térmica, onde há redução de peso, do volume e das

características de periculosidade dos resíduos,

com    a   eliminação   da   matéria   orgânica    e

características de patogenicidade (capacidade de

transmissão de doenças) através da combustão

controlada. A redução de volume é geralmente

superior a 90% e em peso, superior a 75%.

Lixão - é um local onde há uma inadequada disposição final de resíduos sólidos, que se
caracteriza pela simples descarga sobre o solo sem medidas de proteção ao meio ambiente ou
à saúde pública. É o mesmo que descarga de resíduos a céu aberto.

Lixo domiciliar - é todo lixo originado nas residências. Sua constituição é basicamente restos
de alimentos (cascas de frutas, verduras etc), produtos deteriorados, jornais, revistas, garrafas

de vidro e de refrigerantes, papel higiênico, absorvente íntimo, fraldas descartáveis e um

grande diversidade de outros itens (os chamados descartáveis). Contém ainda, alguns resíduos
que podem ser tóxicos como produtos de limpeza e outros.

Lixo industrial - é todo aquele originado nas atividades dos diversos ramos da indústria, tais
como: metalurgia, química, petroquímica, papeleira, alimentícia etc

Lixo hospitalar - é constituído pelos resíduos sépticos, ou seja, que contém ou
potencialmente podem conter germes patogênicos. São gerados em serviços de saúde, tais

como: hospitais, clínicas, laboratórios, farmácias, clínicas veterinárias, postos de saúde etc. O
lixo hospitalar é composto de agulhas, seringas, gazes, bandagens, algodões, órgãos, tecidos
removidos, meios de culturas e animais usados em testes, sangue coagulado, luvas
descartáveis, remédios com prazo de validade expirados, instrumentos de resina sintética,
     *
filmes fotográficos de raio x e outros.

Lixo orgânico - é o lixo composto de pó de café e chá, cabelos, restos de alimentos, cascas e
bagaços de frutas e verduras, ovos, legumes, alimentos estragados, ossos, aparas e podas de
jardim.

Lixo inorgânico - é o lixo composto por produtos manufaturados como plásticos, vidros,
borrachas, tecidos, metais (alumínio, ferro etc.), tecidos, isopor, lâmpadas, velas, parafina,
cerâmicas, porcelana, espumas, cortiças etc.

Reciclagem - é o ato de reaproveitar todos os artigos que normalmente seriam jogados no lixo.

Rejeito - é o dito lixo. É inservível, tais como: papéis higiênicos, absorventes, band-aid,
carbonos, sacolas de supermercados de polietileno de alta densidade. As matérias orgânicas
(restos de comida, cascas de frutas etc) servem para o composto orgânico (adubo).

Tempo de decomposição de resíduos sólidos - vide tabela abaixo:


    Tipo de Produto           Tempo                    Tipo de Produto            Tempo

          Jornal           2 a 6 semanas                     Papel                6 meses
 Embalagem de Papel         1 a 4 meses              Guardanapo de papel          3 meses
     Casca de fruta           6 meses                  Ponta de cigarro           2 anos
          Fósforo             2 anos                       Chicletes              5 anos
     Copo Plástico            50 anos                  Garrafa Plástica          450 anos
    Linha de Nylon           650 anos                  Lata de alumínio       100 a 400 anos
           Pilha          100 a 500 anos                    Vidro             Indeterminado




Vetores - são microorganismos transmissores de doenças. Vide nas tabelas abaixo a
discriminação dos vetores encontrados no lixo.

               Microorganismos                 DOENÇAS                    R. S. (DIAS)*
BACTÉRIAS




            Vibrio cholerae                      Cólera                       1-13
VÍRUS
                                               Pollomellte
              Enterovirus                                                    20 - 70
                                               (Polivírus)
Helmintos
         Ascaris lumbricoídes                  Ascarldíase                 2000 - 2500
          Trichuris trichiura                 Trichluríase                     1800
        Larvas de ancilóstomos               Ancilostomose                      35
     Outras larvas de vermes                                                 25-40
Protozoários
         Entamoeba histolytica         |        Amebíase                     08 - 12

   ♦ Tempo de sobrevivência (em dias) de microorganismos patogênicos nos resíduos sólidos.




Rato - Pulga            Mordida, urina,fezes, picada.          Leptospirose, peste bubônica.
                                                               Febre tifóide, cólera, amebíase,
Mosca                  Asas, pata, corpo,fezes, saliva.        disenteria, giardíase,
                                                               ascaridíase.
                                                               Malária, febre amarela,
Mosquito                Picada.
                                                               dengue.
Barata                 Asas, pata, corpo, fezes.               Febre tifóide, cólera, giardíase.
Gado - Porco            Ingestão de carne contaminada.         Teníase.
Cão - Gato              Urina e fezes.                         Toxoplasmose.

                                  ** vetores que proliferam no lixo.

